=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2023-B.pdf
=== Total pages: 8

=== Page 1 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 1 면)
수 학
1. 다음은 분수의 나눗셈에서 학생들이 겪는 어려움과 그 지도에
관해 지도 교사와 예비 교사들이 나눈 대화이다. 물음에 답하시오.
[4점]
지도 교사 : 오늘은 분수의 나눗셈 학습에 어려움을 겪는 학생
들을 지원할 수 있는 방안을 살펴보도록 하겠습
니다. 분수의 나눗셈에서 학생들이 겪는 어려움에
대해 이야기해 볼까요?
예비 교사 A : ㉠ (분수) ÷ (자연수)의 몫을 구하는 수업을 참관
한 적이 있었는데, 학생들이 
 ÷의 몫을 구할
때 ㉡ 나누어지는 수를 동치분수로 나타내는 것을
어려워했습니다. 이는 어떤 모델을 이용해서 지도
할 수 있을까요?
지도 교사 : 영역 모델을 이용해서 (분수) ÷ (자연수)의 몫을
구하는 과정을 알아보면 학생들에게 도움이 됩
니다. 학생들이 
 ÷의 몫을 구하는 과정과
몫을 [그림 1]에 나타내고 ( ⓐ )(으)로
표현하여 그 의미를 살펴보게 해야 합니다.
[그림 1]
예비 교사 B : 제가 참관한 수업에서는 (분수) ÷ (자연수)를
분수의 곱셈으로 나타낼 수 있는 이유를 어려워
하는 학생이 있었습니다. 이를 어떻게 설명할 수
있을까요?
지도 교사 : 이 경우에도 [그림 1]의 영역 모델을 이용해서
㉢ (분수) ÷ (자연수)를 곱셈으로 나타낼 수 있는
이유에 대해 학생들에게 제시할 설명을 준비할
수 있습니다. 다만, 학생들이 (분수) ÷ (자연수)의
몫을 나타내는 영역을 다른 방식으로 표현하는
데 어려움을 겪을 수 있음에 주의해야 합니다.
구체적으로, 학생들은 ㉣ 
 을 등분한 것 중의
하나를 
 의 ( ⓑ )(으)로 표현하는 것을 어려워
할 수 있으므로 이를 주의하여 지도할 필요가
있습니다.
1) ㉠과 ㉡을 모두 고려하여, ① ⓐ에 알맞은 식을 쓰고,
② [그림 1]에 알맞은 그림을 그리시오. [2점]
①
②
2) ① ⓑ에 알맞은 수를 쓰고, ② ㉣을 이용하여 
 ÷를 예로
들어 ㉢을 쓰시오. [2점]
①
②
2023학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험 (1차)
초등학교 교육과정 B
수험번호 : ( ) 성명 : ( )
3 교시 11 문항 39 점 시험 시간 70 분

=== Page 2 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 2 면)
2. (가)는 문제 해결에 대해서 지도 교사와 예비 교사들이 나눈
대화의 일부이고, (나)는 문제 해결 학습에서 제기될 수 있는
수업 교사와 학생들의 질문과 답변에 대해서 지도 교사와 예비
교사들이 나눈 대화의 일부이다. 물음에 답하시오. [3점]
(가)
지도 교사 : 초등 수학의 전체 영역과 학년에서 학생들의 문제
해결 능력을 기르게 해야 합니다. 다음 문제를
해결해 볼까요?
문제 A 크기와 모양이 같은 구슬이 7개 있습니다. 이
구슬들 중에서 6개의 무게는 서로 같고, 나머지 구슬
1개는 다른 구슬보다 무겁습니다. 양팔저울을 최소한
으로 사용해서 무거운 구슬 1개를 반드시 찾고자 할
때, 양팔저울을 몇 번 사용해야 할까요?
예비 교사 A : 어렵네요. 어떻게 해결해야 할까요?
지도 교사 : 먼저 무거운 구슬 1개를 포함한 구슬이 2개 또는
3개일 때, 양팔저울을 몇 번 사용해야 무거운
구슬을 찾을 수 있는지부터 알아보면 어떨까요?
예비 교사 A : 구슬이 2개일 때, 양팔저울을 1번만 사용해
무거운 구슬을 찾을 수 있어요.
지도 교사 : 맞습니다.
예비 교사 C : 구슬이 3개일 때는, 양팔저울을 2번 사용해야
할 것 같아요.
예비 교사 B : 구슬이 3개일 때도 양팔저울을 1번만 사용
해서 무거운 구슬을 찾을 수 있습니다. 구슬 2개를
선택해서 양팔저울에 1개씩 올려놓을 때, 양팔
저울이 수평을 이루면 선택되지 않은 구슬이
무거운 구슬입니다. 양팔저울이 기울어지면, 기울
어진 쪽에 있는 구슬이 무거운 구슬이므로 양팔
저울을 1번만 사용해서 무거운 구슬을 찾을 수
있습니다.
지도 교사 : 맞습니다.
… (중략) …
지도 교사 : 그렇다면, 구슬이 7개일 때 양팔저울을 1번만
사용해 무거운 구슬을 반드시 찾을 수는 없습니다.
이제 원래의 문제 A 의 풀이를 알아볼까요?
예비 교사 C : 구슬이 7개일 때, 양팔저울을 2번만 사용해서
무거운 구슬을 찾을 수 있습니다. 구슬 7개를 2,
2, 3개로 나누어 양팔저울에 2개씩 올려놓아,
양팔저울이 수평을 이루면 남은 구슬 3개 중에
무거운 구슬이 있습니다. 확인해야 할 구슬이
3개라면 양팔저울을 1번 사용해서 무거운 구슬을
찾을 수 있습니다. 양팔저울이 기울어지면, 기울
어진 쪽에 있는 구슬 2개 중에 무거운 구슬이
있으므로, 어떤 경우라도 양팔저울을 2번만 사용
해서 무거운 구슬을 찾을 수 있습니다.
지도 교사 : 맞습니다. 문제 A 를 잘 해결했네요.
(나)
지도 교사 : 문제 A 를 소재로 문제 해결 학습 모형을 적용한
수업에서 교사나 학생들 사이에 이루어질 수 있는
질문과 답변에 대해서 말해 볼까요?
예비 교사 A : 문제 해결 학습 모형에 따른 교수･학습 활동
에서 수업 교사는 학생들에게 “전에 풀어 본
경험이 있는 문제인지 생각해 볼까요?”, “계획에
따라 문제를 해결해 볼까요?”, “문제 해결 과정을
검토해 볼까요?”와 같은 여러 가지 질문을 할 수
있습니다.
예비 교사 B : 어떤 학생은 “㉠ 구슬 7개를 2, 2, 3개로 나누어
해결했는데, 구슬 7개를 3, 3, 1개로 나누어도
양팔저울을 2번만 사용해서 무거운 구슬을 반드시
찾을 수 있어요!”와 같이 답할 수 있습니다.
예비 교사 C : 어떤 학생은 조건을 변경해 새로운 문제를 만들
어서 “크기와 모양이 같은 구슬이 여러 개 있습
니다. 이 구슬들 중에서 어느 구슬 1개는 다른
구슬들보다 무겁지만, 나머지 구슬들은 무게가
서로 같습니다. ㉡ 양팔저울을 2번 사용해서
무거운 구슬을 반드시 찾을 수 있는 경우, 구슬은
몇 개일까요?”와 같이 답할 수 있습니다.
… (하략) …
1) 문제 해결 학습 모형에서 ① ㉠과 같은 활동이 이루어지는
단계명을 쓰고, ② ㉠과 관련된 교수･학습 활동을 설명하시오.
[2점]
①
②
2) ㉡의 구슬의 개수를
 이라 할 때,
 의 최댓값을 쓰시오.
[1점]
3. (가)는 2학년 1학기 ‘분류하기’ 단원과 관련된 2015 개정 수학과
교육과정 내용의 일부이고, (나)는 이 단원 지도에 대해 예비 교사와
지도 교사가 나눈 대화의 일부이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
<성취기준>
[2수05-01] 교실 및 생활 주변에 있는 사물들을 정해진 기준
또는 자신이 정한 기준으로 분류하여 개수를 세어
보고, 기준에 따른 결과를 말할 수 있다.
<교수･학습 방법 및 유의 사항>
∙기준을 정하여 분류할 때 ㉠ 학생들이 정한 다양한 기준을
존중하되, 분명하지 않은 기준일 경우에는 분류하는 것이
어려움을 인식하게 한다.

=== Page 3 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 3 면)
(나)
예비 교사 : 분류 기준은 항상 제시해 주어야 하나요?
지도 교사 : 그렇게 할 수도 있지만, 주어진 대상들을 분류할 수
있는 기준을 학생들이 정해 보게 할 수도 있어요.
예전에 내가 ㉡ 미처 생각하지 못한 올바른 분류
기준을 생각한 학생도 있었습니다. 발산적 사고에
능한 학생을 보고 깜짝 놀란 적이 있어요.
예비 교사 : 학생들이 분류 기준을 정하면 분류 결과가 다양
하게 나오거나 분류하기가 어렵지 않나요?
지도 교사 : 오히려 그런 상황을 통해 분명한 분류 기준이
필요함을 지도할 수 있어요. 이어서 ㉢ 분명한
분류 기준으로 분류한 결과들을 비교하여,
( ㉣ )을/를 지도할 수 있습니다.
… (중략) …
예비 교사 : 단원 평가에서 분류할 대상으로 [자료 1]과
같은 도형판에 만든 여러 삼각형, 사각형,
오각형을 사용하려고 해요. 그리고 분류
기준은 직각의 수를 생각하고 있습니다.
[자료 1]
지도 교사 : ㉤ 다른 학년군 성취기준 또는 학습 요소는 살펴
보았나요?
… (하략) …
[A]
1) 2015 개정 수학과 교육과정에 제시된 교과 역량 중 (가)의 ㉠과
(나)의 ㉡에 공통적으로 관련된 교과 역량을 쓰시오. [1점]
2) ㉢을 통해 학생들에게 지도할 내용으로 ㉣에 들어갈 말을
쓰시오. [1점]
3) ㉤에 근거하여 [A]에서 ① 적절하지 않은 것 1가지를 찾아
쓰고, ② 그 이유를 쓰시오. [2점]
①
②
미 술
4. 다음은 초등학교 미술과 수업을 참관한 예비 교사들과 지도
교수가 나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [5점]
예비 교사 A : 지난주 참관한 3학년 미술과 수업에서는 <대상을
관찰하여 주제 탐색하기>를 주제로, ‘관찰하여
그리기’ 활동을 했습니다. 그런데 많은 학생들이
대상을 개략적으로 그렸을 뿐, 세부적인 관찰로
나아가지 못하였습니다. 왜 그런 걸까요?
지도 교수 : 시각적 사고를 강조한 아른하임(R. Arnheim)에
따르면, 이 시기의 아동은 지각이 미분화되어
사물의 세부적 특징을 지각하기 어렵기 때문입
니다. 시각적 사고는 외부의 시각 정보를 지각
하여 처리하는 인지적 과정으로, 이를 함양하기
위해서는 대상이나 현상의 시각적 특징을 탐색해
사고를 확장해 보는 경험이 중요합니다.
예비 교사 A : 아, 그렇군요. 그러면 2015 개정 미술과 교육과정
에는 시각적 사고가 어떻게 반영되어 있나요?
지도 교수 : 2015 개정 미술과 교육과정의 체험, 표현, 감상
세 영역에 시각적 사고 계발을 위한 학습 내용이
두루 반영되어 있다고 볼 수 있어요. 예를 들자면,
체험 영역에서는 ‘지각’을 핵심 개념으로 설정하고
있고, 3～4학년군의 성취기준 ‘자연물과 인공물을
탐색하는 데 ( ㉠ )을/를 활용할 수 있다.’에도
반영되어 있다고 볼 수 있습니다.
예비 교사 B : 그럼 학생들의 시각적 사고를 함양하기 위해서
어떻게 지도할 수 있을까요?
지도 교수 : 체험, 표현, 감상 영역을 서로 연계하여 지도할
필요가 있어요. 표현 영역과의 연계를 위해 대상을
세심하게 관찰하는 것이 중요해요. 대상을 관찰
하는 방법에는 부분을 확대해서 보기, 절단해서
보기, ( ㉡ ), 여러 방향에서 보기, 질감 느껴
보기 등이 있어요. [자료 1]은 ( ㉡ ) 활동의
예시이고, [자료 2]는 여러 방향에서 보기 활동의
예시입니다.
[자료 1] ( ㉡ ) [자료 2] 여러 방향에서 보기
지도 내용
‘줄기로부터 잎자루가 어긋나게 반복
해서 붙어 있다’는 것을 발견하도록
지도한다.
지도 내용
‘자동차를 여러 방향에서 보니
( ㉢ )’는 것을 발견하도록
지도한다.
… (중략) …

=== Page 4 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 4 면)
1) ㉠에 들어갈 내용을 쓰시오. [1점]
2) ① ㉡에 해당하는 관찰 방법을 쓰고, ② ㉢에 적절한 내용을
관련된 조형 요소를 포함하여 서술하시오. [2점]
①
②
3) ① ㉤과 관련된 조형 원리인 ㉣을 쓰고, ② ㉤과 ㉥의 표현
효과가 ‘시각적 사고’에 미치는 영향을 서술하시오. [2점]
①
②
즐거운 생활
5. (가)는 󰡔가을 2-2󰡕 ‘2. 가을아 어디 있니’ 단원의 제재곡이고,
(나)는 표현 놀이를 위한 교과 역량이다. (다)는 교수･학습 과정을
제시한 것이다. 물음에 답하시오. [2점]
(가)
가을바람
(나)
[교과 역량]
∙심미적 감성 역량 : 일상생활에서 아름다움과 즐거움을
느끼고, 여러 가지 자료와 매체, 도구 등을 사용하여
㉠ 소리와 ㉡ 이미지, 움직임 등에 대해 다양한 감각을
발달시키는 능력
(다)
1) (가)에서 ㉠과 ㉡에 대한 심미적 감지가 동시에 발현되는 모든
마디의 노랫말을 쓰시오. [1점]
2) ㉢을 <준비하기> 단계에서 설정한 이유를 (다)의 교수･학습
모형에 근거하여 쓰시오. [1점]
예비 교사 B : 저는 6학년 미술과 감상 수업을 참관했습니다.
미술 작품 감상을 통해서도 시각적 사고를 함양
하도록 지도하는 방법이 있을까요?
지도 교수 : 작품을 충분히 관찰하도록 하고 대화 중심의
수업을 통해 시각적 사고를 함양할 수 있습니다.
[작품 1]을 관찰해 봅시다. 무엇이 보이나요?
[작품 1]
마그리트,
<개인적 가치>,
1952년
예비 교사 A : 유리잔, 빗, 화장 솔, 성냥개비, 비누 등이 보여요.
지도 교수 : 그 밖에 무엇이 보이나요?
예비 교사 B : 음, 침대와 옷장도 보이는데 뭔가 이상해요.
지도 교수 : 이상한 점이 무엇인가요?
예비 교사 A : 일상적인 방 안 풍경 같은데, 빗과 유리잔 등은
보통 크기보다 훨씬 크게 그려져 있어요.
지도 교수 : 네, 잘 관찰했어요. 작가가 왜 이렇게 표현했을
까요? 작가는 조형 원리를 작품에 적용하며 자신의
의도를 표현합니다. [작품 1]에서는 어떤 조형
원리를 찾을 수 있나요?
예비 교사 B : 강조, 대비, 변화, ( ㉣ ) 등을 찾을 수 있어요.
지도 교수 : 네, 이 중 가장 두드러지게 사용된 조형 원리는
( ㉣ )입니다. 마그리트는 이 작품에서 ㉤ 방 안의
몇몇 사물들은 통상적인 크기로 그리고, 다른
사물들은 그것보다 확연히 크게 그리는 방식으로
㉥ 데페이즈망(dépaysement) 기법을 적용했어요.
그럼, 작품의 의미를 탐색해 볼까요?
… (하략) …
[교수･학습 과정]
<준비하기>
∙㉢ 가을바람을 맞아 본 경험을 이야기한다.
<탐색하기>
∙가을바람의 느낌을 떠올리며 노랫말을 읽어 본다.
∙‘가을바람’의 리듬을 살펴본다.
<표현 놀이 하기>
∙‘가을바람’을 듣고 따라 부른다.
∙리듬 악기를 이용하여 리듬 치기를 한다.
∙노랫말을 생각하며 가을바람을 몸으로 표현한다.
<느낌 나누기>
∙활동 후 느낀 점을 이야기한다.

=== Page 5 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 5 면)
총론 ･ 창의적 체험활동
6. (가)는 교육실습 협의회에서 지도 교사와 예비 교사들이 ‘2015
개정 교육과정의 학교 교육과정 편성･운영’과 관련하여 나눈
대화이고, (나)는 창의적 체험활동 시간 운영 방식의 예시이다.
물음에 답하시오. [3점]
(가)
지도 교사 : 2015 개정 교육과정에서는 성취기준에 따른 교수･
학습의 중점 사항을 제시하고 있는데요, 이와
관련하여 알고 있는 것들에 대해 말해 봅시다.
예비 교사 A : ㉠ 학생들이 개별 사실이나 정보를 습득할 때
핵심 개념과 일반화된 지식에 기초하여 교과의
전체 구조 속에서 그 의미를 파악할 수 있도록
해야 합니다.
예비 교사 B : ㉡ 학생들이 자신의 선경험과 선개념을 바탕으로
지식을 스스로 구성할 수 있도록 설명식 수업을
적극 활용해야 합니다.
예비 교사 C : ㉢ 학생들이 각 교과의 지식과 기능을 활용하여
실생활의 문제를 파악하고 해결할 수 있도록
해야 합니다.
지도 교사 : 창의적 체험활동 교육과정의 편성･운영과 관련
하여 알고 있는 것들에 대해 말해 봅시다.
예비 교사 A : ㉣ 전시회, 학예회와 같은 행사활동은 행사의
목적과 특성에 따라 동아리활동 영역이나 자율활동
영역으로 편성･운영할 수 있습니다.
예비 교사 B : ㉤ 교과 진도 시간이 부족하면, 창의적 체험활동
시간에 교과 진도를 나갈 수 있습니다.
예비 교사 C : 창의적 체험활동의 시간 운영은 학생의 요구와
발달 단계, 학교의 시설, 지역사회 자원 등을 종합
적으로 고려하여 학교에서 자율적으로 결정할
수 있습니다.
(나)
◦ 창의적 체험활동 시간 운영 방식의 예시
- 1학년 3월 한 달간 ‘학교생활적응’ 프로그램을 자율활동
영역 중심으로 운영
- ‘우리가 함께 살리는 세상’ 프로그램을 2주간에 걸쳐서
봉사활동 영역 중심으로 운영
- ‘미래 사회의 일과 직업’이라는 주제로 진로활동 영역을
4/4분기(10월∼12월)에만 운영
1) 2015 개정 교육과정에 근거하여, (가)의 밑줄 친 ㉠～㉤ 중
잘못된 것 2가지를 찾아 기호를 쓰고 그 이유를 각각 쓰시오.
[2점]
2) (나)에 공통적으로 해당하는 창의적 체험활동의 시간 운영
방식을 쓰시오. [1점]
과 학
7. (가)는 ‘빛의 성질’과 관련된 초등학교 과학과 교육과정에 대하여
초임 교사와 멘토 교사가 나눈 대화이고, (나)는 볼록 렌즈와
평면 유리를 통과한 햇빛을 비교하는 탐구 활동이다. 물음에
답하시오. [5점]
(가)
초임 교사 : 빛과 관련된 탐구 활동 중 학생들의 흥미가 높은
활동에는 어떤 것이 있을까요?
멘토 교사 : 물체의 그림자 만들기 활동, ㉠ 간이 사진기 만들기
활동 등이 있습니다. 그런데 이런 활동들은 학생
들의 흥미를 유발하지만, 단순히 만들고 관찰하는
활동에 그칠 수 있어요.
초임 교사 : 그렇다면, 어떤 점에 유의하면 좋을까요?
멘토 교사 : 학생들이 자기 나름대로 현상이 일어난 이유를
설명해 보도록 기회를 주는 것이 좋아요. 과학에
서는 관찰한 것을 자신의 지식과 경험을 바탕으로
논리적으로 해석하고 설명해 보는 ( ㉡ )이/가
기초 탐구 과정 기능으로 중요합니다.
초임 교사 : 그림자 만들기 활동과 관련해서 학생들이 가질
수 있는 오개념에는 어떤 것이 있나요?
멘토 교사 : ㉢ 학생들이 불투명한 물체만 그림자가 생기고
유리와 같이 투명한 물체는 그림자가 생기지
않는다고 생각하는 경우가 있어요.
초임 교사 : 그렇군요. 간이 사진기 만들기 활동과 관련해서
먼저 볼록 렌즈의 특성을 알아보도록 하려면 어떤
활동을 하는 것이 좋을까요?
멘토 교사 : 레이저를 볼록 렌즈에 쏘아서 빛이 모이는 것을
직접 관찰하도록 할 수 있고, 햇빛이 볼록 렌즈를
통과하는 경우와 평면 유리를 통과하는 경우를
비교하는 활동도 해 볼 수 있어요.

=== Page 6 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 6 면)
(나)
<탐구 활동>
◦ 준비물 : 지름이 같은 볼록 렌즈와 평면 유리, 도화지,
색안경, 적외선 온도계, 자
(1) 운동장에서 태양, 볼록 렌즈, 도화지가 일직선상에 있게
한다.
(2) 볼록 렌즈와 도화지 사이의 거리를 점점 멀리 하면서,
볼록 렌즈를 통과한 햇빛이 만드는 밝은 원의 크기와
밝기를 관찰한다.
(3) ㉣ 햇빛이 볼록 렌즈를 통과하여 생긴 밝은 원(영역 A)의
크기가 달라질 때, 밝은 원의 온도가 어떻게 달라지는지
측정한다.
(4) 볼록 렌즈를 평면 유리로 교체하고, ㉤ 햇빛이 평면 유리를
통과하여 만든 원(영역 B)의 온도와 도화지 다른 부분의
온도를 측정한다.
영역 A : 볼록 렌즈를 통과한 햇빛이 만드는 원
영역 B : 평면 유리를 통과한 햇빛이 만드는 원
1) ① (가)의 ㉠과 관련된 빛의 성질을 쓰고, ② ㉡에 들어갈
기초 탐구 과정 기능을 쓰시오. [2점]
①
②
2) (가)의 ㉢에 나타난 오개념과 관련하여 예상-관찰-설명(POE)
활동을 하고자 한다. ‘예상 단계’에 해당하는 교수･학습 활동을
구체적으로 쓰시오. [1점]
3) ① (나)의 ㉣에서 ‘도화지에 생긴 밝은 원(영역 A)’의 크기에
따라 밝은 원(영역 A)의 온도가 어떻게 변하는지 쓰고,
② ㉤에서 ‘평면 유리를 통과한 햇빛이 만드는 원(영역 B)’의
온도가 햇빛이 도화지에 직접 도달한 부분의 온도에 비해
낮은 이유를 쓰시오. [2점]
①
②
8. (가)는 예비 교사가 경험 학습 모형을 적용하여 실시한 ‘배추
흰나비 어른벌레의 특징 알아보기’ 수업 내용이고, (나)는 수업
후에 예비 교사와 지도 교사가 나눈 대화의 일부이다. 물음에
답하시오. [4점]
(가)
단계 교수･학습 활동
㉠ ∙배추흰나비 어른벌레를 관찰해 봅시다.
- 관찰 일지에 글과 그림으로 표현하기
관찰 결과
발표
∙관찰한 결과를 이야기해 봅시다.
- 다리가 세 쌍 있고, 더듬이가 한 쌍 있습니다.
- 날개가 두 쌍 있습니다.
- 입은 도르르 말려 있다가 먹이를 먹을 때 긴
대롱 모양으로 펴집니다.
[A]
교사의
안내에
따른 탐색
( ㉡ )
탐색 결과
정리
∙배추흰나비 어른벌레의 관찰 결과를 바탕으로
곤충의 특징을 정리해 봅시다.
(나)
예비 교사 : ㉠ 단계에서 교사가 관찰 관점을 구체적으로
제시해 주는 것이 좋았을까요?
지도 교사 : ㉠ 단계에서는 ( ㉢ )이/가 중요하기
때문에 관찰 관점을 구체적으로 제시하지 않는
것이 좋습니다.
… (중략) …
지도 교사 : 학생들이 곤충과 관련하여 가지고 있는 오개념은
없었나요?
예비 교사 : 몇몇 학생들이 ‘배추흰나비처럼 모든 곤충은
( ㉣ )’(이)라고 생각하고 있었어요.
지도 교사 : 네, 곤충에 대해 그렇게 생각하는 학생들이 많아요.
예비 교사 : 그래서 곤충에는 개미와 같은 종류도 있다는
것을 알려 주고 수업 후 주변에서 흔히 볼 수 있는
개미를 자세히 관찰해 보도록 했어요. 그랬더니
㉣과 관련된 문제는 해소되었어요. 하지만 어떤
학생은 [B]와 같이 개미를 그렸어요.
지도 교사 : 그림을 보니 다리의 위치를 다시 확인하도록 해야
겠네요.
[B]

=== Page 7 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 7 면)
1) (가)의 ㉠단계에서 교사가 유의해야 할 점을 고려하여,
(나)의 ㉢에 들어갈 내용을 쓰시오. [1점]
2) (가)의 [A]를 고려하여 곤충의 개념을 도입하기 위해 ㉡에서
교사가 안내해야 할 탐색 활동을 쓰시오. [1점]
3) ① (나)의 ㉣에 들어갈 적합한 내용을 쓰고, ② [B]에 나타난
오개념을 바로잡기 위해 필요한 과학적 개념을 쓰시오. [2점]
①
②
슬기로운 생활
9. 다음은 󰡔겨울 1-2󰡕 ‘2. 우리의 겨울’ 단원 수업에 대해 교사들이
나눈 대화의 일부이다. [A]를 참고하여 ‘추워요’와 연계하여
창의적 사고 역량을 증진할 수 있는 수업 활동을 1가지 쓰시오.
[1점]
최 교사 : 겨울 날씨와 생활 도구 관련해서 어떠한 활동이
있을까요?
이 교사 : 학생들이 ‘건조해요’, ‘추워요’, ‘땅이 얼어요’와 같은
겨울 날씨의 특징을 먼저 이야기해 보고 붙임 딱지를
붙이면서 겨울 날씨의 특징에 해당하는 생활 도구를
알아보는 활동이 있어요.
최 교사 : ‘건조해요’는 건조한 환경을 개선할 수 있는
생활 도구인 물수건, 가습기 등과 연결되겠네요.
건조한 날씨의 특징과 관련해서 휴지나 부직포를
이용해서 ‘나만의 가습기 만들기 활동’을 하면
창의적 사고 역량 증진에 도움이 될 것 같습니다.
[A]
체 육
10. (가)는 예비 교사가 작성한 ‘배구형 게임’의 교수･학습 과정
안의 일부이고, (나)는 수업 후 예비 교사와 멘토 교사의 대화
내용이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
학습
목표
배구형 게임의 기본 기능을 익히고 전략을 사용하여 변형
게임을 할 수 있다.
단계 교수･학습 활동
전개
∙<활동 1> 게임하기
- 배구형 게임의 특성 이해하기
- 공을 넘기고 받으며 게임하기
∙<활동 2> 기능 연습 및 전략 탐색하기
- ㉠ 공 넘기기 연습하기
- 공 받기 연습하기
- 공격과 수비 전략 수립하기
∙<활동 3> 변형 게임하기
- 변형 게임 만들기
- 기본 기능과 전략을 사용하여 변형 게임하기
(나)
예비 교사 : 학생들의 운동 기능을 향상시키기 위해서는 어떻게
지도해야 할까요?
멘토 교사 : <활동 2>에서 학생들의 운동 기능을 향상시키기
위해서 ㉡ 과제 내 발달(변형)과 과제 간 발달
(변형)을 활용할 수 있습니다.
예비 교사 : 그런데, 공 넘기기, 공 받기, 전략 수립하기의
3가지 과제를 교사 혼자 지도하다 보니 어려움이
있었어요.
멘토 교사 : 이런 경우에는 ㉢ 동료 교수(peer teaching) 전략을
활용하는 것이 좋습니다. 학생들이 공격과 수비
전략을 잘 사용하였나요?
예비 교사 : 학생들의 수행을 관찰해 보니, ㉣ 공을 받을 때
학생들이 서로 부딪치는 경우가 많이 발생했어요.
1) (가)의 ㉠과 관련하여, (나)의 ㉡에 해당하는 구체적인 방법을
2가지 쓰시오. [2점]
2) (나)의 ㉢을 실행하는 방법을 쓰시오. [1점]
3) (나)의 ㉣과 관련하여, 예비 교사가 지도할 수 있는 수비
전략을 1가지 쓰시오. [1점]

=== Page 8 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 8 면)
<수고하셨습니다.>
(이하 여백)
11. 다음은 5～6학년군 도전 영역의 ‘제자리멀리뛰기’ 수업 후
교사 협의회에서 나눈 대화의 일부이다. 물음에 답하시오. [4점]
이 교사 : 오늘 수업 활동은 모래장에서 하는 ‘제자리멀리
뛰기’와 매트에서 하는 ‘이어 멀리뛰기 게임’으로
구성하였습니다.
최 교사 : 선생님, ㉠ ‘제자리멀리뛰기’의 운동 원리와 방법에
관한 설명이 정확하게 제공되었어요.
김 교사 : 운동 기술 향상 측면의 정보를 제공하는 설명도
중요하지만, 해당 차시의 수업과 관련된 시간, 공간,
인원, 규칙, 용구, 역할, 안전 등에 관한 ㉡ 수업
관리 측면의 설명이 동시에 이루어져야 해요. 예를
들면, 한 학생이 3회씩 뛴 기록 중 가장 좋은 기록을
제출한다든지, 발 구르기 판정, 기록 측정, 기록관의
역할은 누가 한다든지 등이 있습니다.
정 교사 : ㉢ 학생들이 교사의 설명을 잘 이해하고 있는지를
즉시 확인하는 것도 중요합니다.
… (중략) …
최 교사 : 선생님, ‘이어 멀리뛰기 게임’을 할 때 모둠을
어떻게 편성하셨죠?
이 교사 : 출석번호를 기준으로 홀수와 짝수 두 모둠으로
나누었습니다.
최 교사 : 저는 모둠이 정해지자마자 모둠원들의 표정에서
이미 게임 결과를 예측했어요. 총 3번의 게임
에서 홀수 모둠이 월등한 기록 차이로 짝수
모둠을 모두 이겼어요.
이 교사 : 게임 결과를 보니 ㉣ 모둠 편성에 문제가 있었던
것 같아요.
[A]
1) ① ㉠과 관련된 운동체력 요소 중 ‘순발력’에 해당하는 수행
동작을 1가지 쓰고, ② ㉡과 관련하여 ‘제자리멀리뛰기’에서
‘안전’에 해당하는 설명을 1가지 쓰시오. [2점]
①
②
2) 다음은 ㉢과 관련된 이해 점검 방식의 일부를 나타낸 것이다.
수업 활동과 관련하여 ⓐ에 들어갈 예시 발문을 1가지 쓰시오.
[1점]
방식 예시 발문
인지 점검 착지할 때 뒤로 넘어지지 않기 위한 방법을
아는 사람은 손을 들어 볼까요?
수행 점검 ( ⓐ )
3) [A] 상황과 관련하여 ㉣을 해결하기 위한 방안을 1가지 쓰시오.
[1점]
