Warning: loadFont - translateFont failed: "UnknownErrorException: Ensure that the `cMapUrl` API parameter is provided.".
=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2019-A.pdf
=== Total pages: 8

=== Page 1 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 1 면)
국 어
1. (가)는 최 교사가 2학년 국어 수업을 준비하는 과정에서 구상한
내용의 일부이고, (나)는 수업에서 활용할 읽기 자료와 교수․
학습 과정안의 일부이다. 물음에 답하시오. [3점]
(가)
다음 주 수업에서 다룰 ‘글의 주요 내용 확인하기’는 2학년
학생이 쉽게 도달할 수 있는 학습 목표가 아니니까, 이를
설명만 하고 바로 적용하도록 하면 어려워하겠지? 그러니까
구체적으로 안내를 하는 게 필요하겠군. ㉠ 수업 전반부에는
내가 질문을 활용하여 글의 주요 내용을 확인하는 방법을 시범
보여야지. 그러고 나서 학생이 그 방법을 독립적으로 사용할
수 있을 때까지 학생 수행의 비중을 점차 높여 가며 나와 함께
이를 연습해야지. 그리고 학생이 공부한 방법을 다른 글에
혼자 적용하게 한 후에 수업을 마무리해야지.
(나)
읽기 자료
바다 속 재주꾼
깊은 바다 속 바위에 무언가가 꼼짝하지 않고 붙어
있습니다. 가까이 다가가 볼까요? 머리가 둥글고, 발이
여덟 개이고, 빨판이 많은 것을 보니 문어입니다. 문어에
관해 같이 알아봅시다.
문어는 몸의 모양을 마음대로 바꿀 수 있습니다. 문어는
코코넛 열매처럼 몸의 모양을 바꿀 수 있습니다. 아울러,
문어는 바다뱀, 넙치, 불가사리 모양으로도 제 몸의
모양을 바꿀 수 있습니다. 또한, 문어는 몸 색깔을 마음
대로 바꿀 수 있습니다. 문어는 바위 가까이 가면 바위
색으로 몸의 색을 바꿀 수 있습니다. 놀랐을 때는 분홍색,
초록색, 회색 등 여러 색으로 바꿀 수도 있습니다.
교수 ․ 학습 과정안
단계 교수 ․ 학습 활동
도입
▪수업 목표 확인하기
- 글을 읽고 주요 내용을 확인할 수 있다.
▪학습 동기 유발하기
- 제목을 보고 무엇을 짐작할 수 있는지 말해 봅시다.
[A]
[B]
단계 교수 ․ 학습 활동
전개
▪글의 주요 내용을 확인하는 방법 시범 보이기
읽기
자료 읽기 활동 교사의 질문 유의 사항
[A] ( ㉡ )
어떤 대상에
대하여 설명하고
있나요?
※ 시범 보이기에 제시된
질문은 학생들이 새로운
글을 읽을 때에도 적용할
수 있는 것이어야 하므로
특정 글에만 해당하는
내용을 그대로 사용하여
질문을 만들지 않도록
주의한다.
[B] 주요 내용
확인하기 ( ㉢ )
▪교사와 학생이 함께 글의 주요 내용 확인하는 방법
연습하기
▪학생이 글의 주요 내용 확인하는 방법 적용하기
1) (가)의 ㉠에 나타난 교수․학습 원리를 쓰시오. [1점]
2) (나)의 ㉡에 들어갈 읽기 활동을 쓰고, ‘유의 사항’을 참조
하여 ㉢에 들어갈 교사의 질문을 1가지 쓰시오. [2점]
㉡
㉢
2019학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험 (1차)
초등학교 교육과정 A
수험번호 : ( ) 성명 : ( )
2 교시 11 문항 40 점 시험 시간 70 분

=== Page 2 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 2 면)
2. 다음은 5학년 국어 수업을 준비하는 과정에서 두 교사가 나눈
대화이다. 물음에 답하시오. [3점]
김 교사 : 이번 수업의 학습 목표는 ‘적절한 근거를 들어
설득하는 글을 쓸 수 있다.’인데, 제가 수업에서
사용할 쓰기 과제와 평가 기준을 검토해 주실 수
있으신가요?
박 교사 : 예, 그럼요.
[쓰기 과제]
‘우리 학교에 텃밭을 만들어 주세요.’라는 내용으로 교장
선생님께 제안하는 글을 써 봅시다.
[평가 기준]
평가 범주 평가 항목 상(5점) 중(3점) 하(1점)
내용
주제의 명료성
내용의 풍부성
내용의 타당성
조직
글 구조의 적절성
문단 구조의 적절성
글 구성의 통일성
표현
어휘 사용의 적절성
표현의 효과성
어법의 정확성
합계
김 교사 : 우리 반 아이들이 요즘 들어 식물 가꾸기에 관심이
많아졌어요. 쓰기 과제를 아이들의 생활과 관련되는
내용으로 제시하면 아이들이 흥미를 갖고 글을
쓸 것 같아 학교에 텃밭을 만들어 달라고 제안하는
글을 쓰게 하려고요.
박 교사 : 학습 목표와 쓰기 과제를 견주어 보니, 설득이라는
쓰기의 ( ㉠ )이/가 제안하는 글이라는 유형
으로 구체화되었군요. 다루고 있는 내용도 그렇고
독자도 실제 독자여서 학생들이 실제적인 맥락을
고려하면서 글을 쓸 수 있을 것으로 보이네요.
김 교사 : 그런데 아이들이 근거를 잘 들어서 글을 쓸 수
있을지 걱정이에요. 근거에 대해 수업을 하기는
했는데 학생들이 아직 명확하게 모르는 것 같아서,
글을 쓰기 전에 이 쓰기 과제에서 활용할 근거에
대해 간단하게 환기해 주려고요.
박 교사 : 설득하는 글을 쓸 때 내용의 타당성을 확보하기
위해서는 적절한 근거를 드는 것이 꼭 필요하지요.
특히 이 쓰기 과제에서는 주장을 객관적으로
뒷받침할 수 있는 근거를 들되, ( ㉡ ) 논거를
사용하는 게 필요하다고 안내해 주면 좋겠군요.
우리 지역 학교 텃밭의 현황을 소개하는 통계
자료 등이 이에 해당되겠네요.
김 교사 : 평가 기준은 어떠한가요?
박 교사 : 이렇게 평가하면 시간이 많이 걸릴 텐데 힘들지
않으시겠어요? 총체적 평가를 사용해도
평가자 훈련을 거치면 이 방법만큼 타당도와
신뢰도를 확보할 수 있다고 알고 있는데요.
김 교사 : 그렇긴 하지만 쓰기 지도의 측면을 생각해
볼 때 제가 선택한 방법을 사용하는 것이
총체적 평가를 활용하는 것보다 다음 수업을
진행하는 데에 유용하다고 판단했어요. 다음
수업에서 평가 결과를 토대로 고쳐 쓰기를
지도하려고 계획하고 있거든요.
[A]
1) ㉠에 들어갈 쓰기 과제 구성 요소와 ㉡에 들어갈 논거 유형을
각각 1단어로 쓰시오. [1점]
㉠
㉡
2) ① 김 교사가 선택한 평가 방법의 명칭을 쓰고, ② [A]에
나타난 김 교사의 평가 결과 활용 의도를 고려하여 총체적
평가와 비교했을 때 이 평가 방법이 갖는 장점 1가지를 서술
하시오. [2점]
①
②
3. (가)는 수업에 활용한 옛이야기이고, (나)는 수업이 끝난 후
학생과 교사가 나눈 대화의 일부이다. 물음에 답하시오. [5점]
(가)
옛날 어느 마을에 부자 주 씨와 가난뱅이 서 씨, 두 양반이
살고 있었어. 어려서부터 함께 공부한 둘은 과거 길도 같이
떠나게 되었지. 주 씨가 나귀 잔등에 턱 걸터앉아 편히 가는
동안, 서 씨는 무거운 봇짐에 보퉁이까지 들고 햇빛이 쨍쨍
내리치는 힘겨운 고갯길을 가쁜 숨을 내쉬며 걸었어. 한참을
가다가 힘이 부친 서 씨가 말했어.
“이보게, 주 생원. 내 너무 힘들어 그러니 이 보퉁이 하나만
나귀 등에 얹어 주게.”
“안 되네, 안 돼. 내 앉을 자리도 없네.”
주 씨는 단칼에 거절했고, 지친 서 씨는 점점 뒤처지게
되었지. 그런데 점점 멀어지는 주 씨를, 서 씨가 소리쳐
부르지 않겠니.

=== Page 3 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 3 면)
“이보게. 자네도 알다시피 내가 팔자를 좀 보네. 그런데 자네
오늘 운수가 영 안 좋아. 나귀가 방귀를 세 번 뀌면 크게 다칠
테니 부디 조심하게.”
주 씨는 기분이 나빠 대꾸도 않고 나귀를 재촉해 길을
갔어. 살랑살랑 부는 바람과 한가한 매미 소리에 겨우
나쁜 기분이 가시려는데 나귀가 방귀를 뿡 뀌었어.
이 소리 오늘따라 천둥소리 같네. 나귀가 힘들면 방귀를
또 뀔까 겁난 주 씨는 몸을 움츠리고 가만히 있었어.
그렇게 조심을 했지만, 또 뿡 소리가 났어.
두 번째 방귀야. 주 씨는 아예 나귀에서 내려 걷기로 했어.
하지만 걱정은 봄풀 자라듯 했어. 뒤뚱뒤뚱 걸어가는 나귀
엉덩이를 보자니 오만 생각이 나네.
어떡하지, 어떡해. 궁리하다 보니, 한 가지 생각이
번쩍 떠올랐네. 주 씨는 동그랗고 단단한 돌멩이 하나를
주워 방귀가 나오는 구멍을 콱 틀어막았어. 방귀를 못
뀌게 하려고 말이지.
하지만 걸을수록 걱정이 쌓이네. 돌이 제대로 막혀 있는지.
그래서 한 번 더 확인해 보려고 나귀 엉덩이에 얼굴을 들이
민 거야. 그 순간, 막혀 있던 방귀가 대포를 놓은 듯 터져
나오면서 돌멩이가 주 씨의 이마를 냅다 갈기네. 주 씨는 나
죽는다고 길바닥을 데굴데굴 굴렀어. 그래서 저만 아는 이는
제 걱정으로 망하고 제 꾀에 제가 넘어간다고 하는 거지.
[A]
[B]
(나)
학생 : 선생님, 인물의 마음을 알아보는 과제를 했는데요.
뒷부분에서는 인물의 마음을 알겠는데, 앞부분에서는
잘 모르겠어요.
교사 : 그렇지. 앞부분에서는 인물들 사이의 관계나 사건 등을
통해 인물의 마음을 미루어 생각해야 해서 좀 어렵지.
하지만 뒷부분은 작품 속 인물의 관점에서 서술하고
있어서 그의 마음이 잘 드러나지. 때로는 ㉠ 이야기하는
이가 인물이 되어 그 인물의 목소리로 서술하고 있어.
이렇게 인물의 마음이 드러나 있는 경우라도 인물의
성격이나 기분 등이 사건과 어떻게 관련되어 있는지
생각해야 해. 그래야 ㉡ 다른 이가 던져 놓은 말의 그물에
그 인물이 스스로 걸려드는 이야기의 전개 과정을 더
잘 파악할 수 있어. 그런데 이야기를 읽으면서 혹시
모르는 낱말은 없었니?
학생 : 그렇지 않아도 모르는 낱말이 있어 사전을 찾아보았
는데요, 사전에도 안 나오는 낱말이 있었어요. ‘힘겨운
고갯길’에서 ‘힘겨운’은 사전에서 어떻게 찾아야 하나요?
교사 : 먼저 ‘힘겨운’에서 낱말의 형태가 바뀌지 않는 부분인
‘힘겨우－’를 찾아야 해. 그리고 ‘힘겨우－’의 기본형을
알아야 해.
학생 : ‘힘겨우－’의 기본형은 무엇인가요?
교사 : ‘힘겹다’야. ‘힘겹－’이 ‘힘겨우－’로 바뀐 것이지. 이런
유형의 낱말은 기본형을 따로 알아야만 사전에서 찾을
수 있단다.
학생 : 그럼, ‘힘겨우－’의 기본형인 ‘힘겹다’를 사전에서 찾으면
되겠군요.
1) ① (가)의 [A]에서 (나)의 ㉠에 해당하는 부분을 찾아 쓰고,
② 그 속에 담긴 인물의 심리를 ㉡의 구체적 내용을 포함하여
서술하시오. [2점]
①
②
2) 다음은 교사가 수업을 위해 조사한 민담의 특징 중 일부이다.
(가)와 부합하지 않는 설명을 찾아 그 문장의 첫 어절과 마지막
어절을 쓰시오. [1점]
민담은 흥미를 추구하면서도 교훈적인 작품이 많다. 이야기의
실재성을 보여 주는 증거물은 제시되지 않는다. 사실에 근거를
둔 진실성은 인정되지 않지만 허구적 진실을 통해 주제를 드러
낸다. 주인공은 쉽게 난관을 극복하고 뜻하는 바를 이루는 행운을
얻는다. 부정적 인물은 자신의 이기심이나 어설픈 꾀 때문에
낭패를 당한다. 사건은 일정한 패턴이 반복되는 경우가 많다.
시공간적 배경은 구체적이지 않고 추상적이다.
3) (나)의 사전 활용과 관련된 대화를 참고하여 [B]에서 어간만
바뀌는 불규칙활용의 사례를 2가지 찾아 쓰고, 각각의 기본형을
쓰시오. [2점]

=== Page 4 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 4 면)
과 학
4. (가)는 생물의 생활에 영향을 주는 환경 요인을 알아보기 위해
민수가 수행한 실험과정이고, (나)는 실험을 마친 후 민수가
김 교사와 나눈 대화의 일부이다. 물음에 답하시오. [5점]
(가)
(1) 페트병 4개를 각각 중간 부분을 잘라 입구를 거꾸로 하여
탈지면을 깔고, 각각에 비슷한 길이의 콩나물을 같은 양으로
담는다. 잘라 낸 페트병의 나머지 부분은 물 받침대로 사용한다.
(2) 페트병 2개는 햇빛이 잘 드는 곳에 두고, 그중 하나에만
물을 자주 준다.
(3) 나머지 페트병 2개는 어둠상자로 덮어 햇빛을 가린 다음에
그중 하나에만 물을 자주 준다.
(4) 콩나물이 자라는 모습을 관찰한다.
(나)
민수 : 우리가 먹는 콩나물은 떡잎이 노란색이고 떡잎 아래
몸통이 곧고 길쭉한 것으로 보아 ( ㉠ ) 조건에서
키운 것이네요.
김 교사 : 그렇죠. 이처럼 환경 요인은 생물의 생활에 영향을
줍니다. 그럼 지금까지 배운 생태계에 대한 개념도를
그려볼까요? 4학년 때 배운 식물의 씨앗이 싹 트는 데
필요한 조건을 포함하여 개념도를 그려봅시다.
1) (가)에서 독립 변인 2개를 쓰시오. [1점]
2) (나)의 ㉠에 들어갈 조건을 (가)의 실험에 근거하여 쓰시오. [1점]
3) 다음은 민수가 그린 개념도이다. 생태계에 대한 과학지식에
비추어 볼 때, ① 이 개념도에서 의 개념들 중 잘못 들어간
것 2개를 찾아 쓰고, ② 음영으로 표시된 연결선 ⓐ에서
잘못된 부분을 찾아 옳게 수정하는 방법을 쓰시오. [3점]
①
②
5. 김 교사는 ‘전구의 연결 및 전기 안전’을 지도하기 위하여 다음과
같이 수업을 실시하였다. 물음에 답하시오. [4점]
(1) 학생들에게 ㉠ 과학실 콘센트에 같은 규격의 가정용 전구
2개(전구 A, 전구 B)와 퓨즈 1개를 연결한 회로를 구성
하여 제시하고, 이 회로에서 전구 1개를 빼면 어떻게 될지
예상한 다음, 서로의 생각을 비교하도록 한다.
(2) 이 회로에서 전구 1개를 빼도 나머지 전구의 밝기에는
변화가 없다는 것을 실험을 통해 관찰하도록 한다.
(3) 토론을 통해, 처음 예상한 것과 실험에서 관찰한 결과
사이의 모순을 해결하도록 한다.
(4) 우리 생활 주변에서 ㉡ 여러 개의 전구를 연결한 회로와
그 특징을 알아본다.
1) 다음은 김 교사가 구성한 회로 ㉠을 나타낸 것이다. 위 수업의
(1), (2)에 근거하여 음영 부분에 들어갈 회로의 구성 방법을
쓰시오. (단, 전구 A, 전구 B, 퓨즈를 사용하여 설명하시오.) [2점]
2) ㉡과 관련하여, 김 교사는 (1)에서 사용한 것과 같은 규격의
전구와, 같은 규격의 퓨즈를 이용하여 다음과 같이 [회로 1]과
[회로 2]를 구성하였다. [회로 1]과 비교하여, [회로 2]에서
퓨즈와 전구가 어떻게 될지 쓰시오. (단, 전류와 관련지어
쓰시오.) [2점]
[회로 1] [회로 2]

=== Page 5 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 5 면)
실 과
6. (가)는 학교 현장 교육 실습 협의회 내용의 일부이고, (나)는
예비 교사 A가 작성한 교수․학습 과정안의 일부이다. 물음에
답하시오. [4점]
(가)
지도 교사 : 안녕하세요. 이번 협의회 시간에는 2015 개정
실과 교육과정에 대해 알아보고, 다음 주 공개 수업에
대해 상의하고자 합니다. 2015 개정 실과 교육과정에
대해 여러분들이 알고 있는 내용을 말해 볼까요?
예비 교사 A : 예, 2015 개정 실과 교육과정에서는 교과 역량이
강화되었다고 알고 있습니다. 실과 교육과정에 제시된
교과 역량은 6가지로 가정생활 분야에서 3가지, 기술의
세계 분야에서 3가지가 제시되어 있습니다. 그중에서
( ㉠ )은/는 삶의 주체로서 자신의 발달 과정에서
자아 정체감을 형성하여 일상생활의 문제를 스스로
판단․수행할 수 있으며, 주도적인 관점에서 자기 관리
및 생애를 설계할 수 있는 능력입니다.
지도 교사 : 예, 그렇군요. 저도 실과는 스스로 살아갈 수 있는
힘을 키우는 것을 목적으로 하는 교과라고 생각하고 있어요.
실과 교수․학습 방법에 대해서도 알고 있나요?
예비 교사 B : 2015 개정 실과 교육과정에서는 관련 내용에
따라서 다양한 교수법을 활용하도록 제시하고 있다고
알고 있습니다.
지도 교사 : 구체적인 내용도 알고 있나요?
예비 교사 A : 예를 들면, 프로젝트법, 실험․실습법, 협동
학습, 문제 중심 수업 등 다양한 방법을 활용하되, 특히
활동이나 실제 사례에 초점을 두도록 하고 있습니다.
지도 교사 : 네, 잘 알고 있네요. 다음 주 실과 공개 수업은
잘 준비하고 있나요?
예비 교사 A : 네, 저는 공개 수업을 위해 협동 학습의 직소
(Jigsaw) 모형을 적용하여 교수․학습 과정안을 만들어
보았습니다.
예비 교사 B : 저는 ‘밥을 이용한 한 그릇 음식을 위생적이고
안전하게 준비․조리하여 평가한다.’라는 성취기준과
관련된 수업을 준비하고 있습니다. 이를 위해 실과 실습실을
점검하고 준비물을 확인하고 있습니다.
… (하략) …
(나)
단 원 생활 속 식물 분류와 가꾸기
성취기준 [6실04-02] 생활 속 식물을 활용 목적에 따라
분류하고, 가꾸기 활동을 실행한다.
학습 목표 작물을 활용 목적에 따라 분류하고 구체적인
종류를 알 수 있다.
단 계 교수 ․ 학습 활동
Ⅰ 모둠 구성 5명이 한 모둠을 구성한다.
Ⅱ 과제 제시
및 선택
▪학습 목표를 확인한다.
▪작물을 활용 목적에 따라 분류한다.
- 과제 1 : 식량 작물
- 과제 2 : 원예 작물
단 계 교수 ․ 학습 활동
Ⅱ 과제 제시
및 선택
- 과제 3 : ( ㉡ ) 작물
- 과제 4 : 사료 작물
- 과제 5 : 녹비 작물
▪모둠원들은 중복되지 않게 각각 1가지 과제를
선택하여 맡는다.
Ⅲ ( ㉢ )
집단 활동
과제에 대한 정보 탐색과 모집단에서의 발표
준비를 한다.
Ⅳ 모집단 활동 과제에 대해 모집단에서 발표한다.
1) (가)의 ㉠에 들어갈 교과 역량을 쓰시오. [1점]
2) (나)의 ① ㉡에 들어갈 용어를 쓰고, ② ㉢에 들어갈 용어를
포함하여 Ⅲ 단계에서 집단을 구성하는 방법을 쓰시오. [2점]
①
②
3) 다음은 예비 교사 B가 실과 실습실을 점검하고 준비물을 확인한
내용의 일부이다. ⓐ에 공통으로 들어갈 용어를 쓰시오. [1점]
예비 교사 B는 조리 실습 전 손을 씻을 수 있는 세정제를
준비하는 한편, 실과 실습실에 있는 모든 조리 도구를 깨끗이
세척하고 소독하였다. 특히, 도마는 채소나 육류 등 식재료별로
각기 다른 것을 사용할 수 있도록 색깔별로 준비하였다.
예비 교사 B가 이렇게 하는 이유는 ( ⓐ )을/를 염려했기
때문이다. 예비 교사 B가 염려하는 ( ⓐ )은/는 조리
과정이나 조리 후 식품이, 오염된 다른 식품이나 사람의 손,
조리 도구를 통해 오염되는 것을 말한다.
슬기로운 생활
7. 김 교사는 2015 개정 교육과정 ‘슬기로운 생활’과의 ‘봄 날씨의
특징과 주변의 생활 모습 관련짓기’ 수업에서 다양한 기초 탐구
기능을 지도하려고 한다. 다음은 김 교사가 구상한 교수․학습
활동 및 유의점의 일부를 제시한 것이다. 과 에 들어갈 주된
기초 탐구 기능 1가지를 각각 쓰시오. [1점]
교수 ․ 학습 활동 유의점 기초 탐구 기능
학교 정원에서 봄이
와서 달라진 점을 살펴
본다.
다양한 감각을 활용하여,
겨울과 비교하여 정원의
달라진 점을 찾아본다.
㉠
(방과후 과제로 제시)
봄 날씨의 특징에 대해
알아본다.
주변 어른께 여쭈어보거나,
날씨 관련 책 등을 통해 관련
자료를 찾아본다.
㉡
㉠
㉡

=== Page 6 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 6 면)
체 육
8. (가)는 2015 개정 체육과 교육과정 5～6학년군 건강 영역의
수업 장면이고, (나)는 해당 수업을 바탕으로 학생들이 수립한
운동 계획의 일부이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
최 교사 : 지난주에 학생건강체력평가(PAPS)를 실시했습니다.
오늘은 실시 결과에 따라 건강 체력 향상을 위한 운동
계획을 세워 보겠습니다. 먼저 자신의 결과표를 보면서
가장 낮은 등급의 종목을 찾아볼까요?
남학생 A : 선생님, 저는 ( ㉠ ) 결과가 ‘낮음(4등급)’
입니다.
남학생 B : 저는 윗몸 말아 올리기 기록이 16회밖에 안 됩니다.
최 교사 : 친구들마다 낮은 등급을 받은 종목이 각각 다르죠?
운동 계획을 세울 때는 자신에게 부족한 점을 향상할 수
있는 체력 운동을 선택하는 것이 중요합니다.
여학생 C : 저도 윗몸 말아 올리기 기록이 ‘낮음(4등급)’이니까
남학생 B와 똑같은 운동 계획을 세우면 되는 건가요?
최 교사 : 꼭 그런 건 아니에요. 친구와 동일한 체력 운동이
필요하다고 해도 ㉡ 자신의 건강 상태 및 체력 수준 등을
고려하여 운동 계획을 세우고 실천하는 것이 중요합니다.
이것을 체력 운동의 원리 중 ( ㉢ )(이)라고 합니다.
여학생 D : 그런데 선생님, 비만에 체질량 지수(BMI)가 나와
있는데 이것은 무엇을 의미하는 건가요?
최 교사 : 체질량 지수는 키와 몸무게의 관계를 나타내는
수치인데, 이를 활용하면 자신의 키에 비해 몸무게가
적당한지를 알 수 있어요.
여학생 D : 선생님, 그러면 체질량 지수는 측정 기계가 있어야만
알 수 있나요?
최 교사 : 아니에요. 체질량 지수는 키와 몸무게를 알면 여학생
D가 직접 계산해 볼 수도 있어요.
(나)
◦ 남학생 A 운동 계획
▪필요한 체력 운동 : 심폐 지구력 향상 운동
▪운동 종목 : 자전거 타기, 줄넘기
▪운동 빈도 및 시간 : 월, 수, 금요일에는 자전거 타기 30분,
화, 목, 토요일에는 줄넘기 20분
▪운동 강도 : 땀이 나고 약간 숨이 찰 정도로
… (하략) …
◦ 남학생 B 운동 계획
▪필요한 체력 운동 : 근력 및 근지구력 향상 운동
▪운동 종목 : 팔 굽혀 펴기, 윗몸 일으키기
▪운동 방법
(1) 처음에는 각 종목을 10회씩 3번(세트) 반복한다.
(2) 차츰 적응하여 익숙해지면 실행 횟수를 늘려 나간다.
(3) 4개월 이상 주당 4회 규칙적으로 실시한다.
… (하략) …
◦ 여학생 C 운동 계획
▪필요한 체력 운동 : 근력 및 근지구력 향상 운동
▪운동 종목 : 무릎 대고 팔 굽혀 펴기, 윗몸 일으키기
▪운동 방법
(1) 처음에는 각 종목을 5회씩 4번(세트) 반복한다.
(2) 차츰 적응하여 익숙해지면 방법을 바꾸거나 실행
횟수를 늘려 나간다.
(3) 3개월 이상 매일 규칙적으로 실시한다.
… (하략) …
1) (가)의 ㉠에 들어갈 측정 종목을 (나)의 ‘남학생 A 운동 계획’을
고려하여 1가지만 쓰시오. (단, 학생건강체력평가(PAPS)에
제시된 정확한 종목 명을 쓰시오.) [1점]
2) (가)의 ㉡ 및 (나)의 ‘남학생 B와 여학생 C 운동 계획의 차이점’을
고려하여, (가)의 ㉢에 들어갈 알맞은 말을 쓰시오. [1점]
3) ① (가)의 여학생 D 몸무게가 45 kg이고 키는 150 cm일 때
체질량 지수(BMI)는 얼마인지 그 수치를 구하고, ② 다음
평가 기준표를 참고하여 비만도 판정 결과를 쓰시오. [2점]
학년(성별) 마름 정상 과체중 경도비만 고도비만
초5(여자) 14.2 이하 14.3～20.6 20.7～23.0 23.1～29.9 30.0 이상
①
②
9. (가)는 2015 개정 체육과 교육과정 5～6학년군 안전 영역과
관련된 수석 교사와 초임 교사의 대화 내용이고, (나)는 (가)의
대화 내용을 참고하여 초임 교사가 작성한 교수․학습 계획이다.
물음에 답하시오. [4점]
(가)
초임 교사 : 선생님, 이번 학기부터 5～6학년 체육 전담 교사를
맡았는데요, 신설된 안전 영역을 지도할 때는
무엇에 중점을 두어야 할까요?
수석 교사 : 안전은 건강한 생활을 위한 출발점이죠. 따라서
실생활에서 자주 발생할 수 있는 안전사고에 대처
하는 내용을 중심으로 지도하는 것이 필요합니다.
초임 교사 : 아, 그렇다면 방법적인 면에서는 ‘체험 중심의
활동’을 선정하는 것이 좋겠네요!
수석 교사 : 네, 맞아요! 위급한 상황에서 실제로 대처할 수
있는 능력이 중요하니까요. 더 나아가 이러한
응급 대처 방법을 지속적으로 반복 연습하는 것도
중요하지요.
초임 교사 : 그렇다면 안전 영역은 안전한 삶과 생활을 영위하기
위해 필요한 지식을 습득하여 ( ㉠ )
을/를 목적으로 해야겠네요.

=== Page 7 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 7 면)
수석 교사 : 그렇습니다. 말씀하신 내용은 2015 개정 체육과
교육과정 성취기준 내에 제시된 안전 영역의
목적에도 분명하게 제시되어 있어요. 또한
㉡ 안전 영역의 신체활동을 선택할 때는 교육과정에
제시된 ‘신체활동 예시’를 잘 살펴보고 참고하면
좋아요.
(나)
[학습 주제] 응급 상황 발생 시 대처 방법 알기
[학습 목표] 응급 상황(염좌 및 타박상 등) 발생 시 올바른
방법으로 대처한다.
[학습 내용]
◦ 염좌 및 타박상 발생 시 올바른 대처 방법
▪RICE 요법에 따라 처치한다.
절차 처치 방법
(1) Rest
(휴식)
환부를 움직이지 않게 하고 환자를 편한
자세로 안정시킨다.
(2) Icing
(얼음찜질)
출혈과 부종을 방지하기 위해 얼음찜질을
한다.
(3) Compression
(압박) 압박 붕대로 감아 환부를 보호한다.
(4) Elevation
(환부 올리기)
부종을 감소시키고 원활한 혈액 순환을
위해 환부를 ( ㉢ )보다 높게 한다.
1) (가)의 대화 내용을 참고하여 ㉠에 들어갈 내용을 쓰시오. [2점]
2) (나)의 ㉢에 들어갈 알맞은 말을 쓰시오. [1점]
3) 다음은 (가)의 ㉡과 관련된 2015 개정 초등학교 체육과 교육
과정 신체활동 예시에 제시된 신체활동 선택 방법에 관한 설명
이다. ⓐ～ⓓ 중 잘못된 내용 1가지를 찾아 기호를 쓰고, 바르게
고쳐 쓰시오. [1점]
신체활동은 ⓐ 교육과정의 목적에 근거하여 선택한다. 또한
학교의 교육 여건을 고려하여 ⓑ 다른 영역의 신체활동 예시도
선택할 수 있으나, ⓒ 새로운 신체활동 선택은 지양한다. 신체
활동의 선택과 관련된 사항은 ⓓ단위 학교의 학년 협의회를 통해
결정한다.
음 악
10. (가)는 2015 개정 음악과 교육과정 5～6학년군의 음악 요소와
개념을 포함하고 있는 제재곡이고, (나)는 제재곡의 지도 내용을
제시한 것이다. 물음에 답하시오. [5점]
(가)
<제재곡 1>
<제재곡 2>
(나)
<제재곡 1> 지도 내용
(1) 본 제재곡은 ‘다’음을 으뜸음으로 하는 다장조이다.
(2) 악곡의 구조는 a a′ b a′이다.
(3) ㉡을 리코더로 연주할 때는 뒷구멍을 반 정도 막고 조금
세게 분다.
<제재곡 2> 지도 내용
(4) 본 제재곡은 3음으로 구성된 악곡이다.
(5) 녹두장군 전봉준의 이야기를 담고 있는 전래 동요이다.
(6) ㉣을 소금으로 연주할 때는 약한 입김으로 분다.
1) ① (가)의 <제재곡 1>의 주요 3화음 중 ㉠에 어울리는 화음의
구성음을 음이름으로 쓰고, ② <제재곡 2>를 소금으로 연주할
때 ㉢에 해당하는 율명의 기호를 다음 <보기>에서 찾아 순서대로
쓰시오. (단, 첫 음은 ‘汰(태)’로 하시오.) [2점]
<보 기>
ⓐ ⓑ ⓒ ⓓ ⓔ
㴌(고) 潢(황) 南(남) 林(임) 湳(남)
①
②

=== Page 8 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 8 면)
2) (나)의 <제재곡 1>과 <제재곡 2>의 지도 내용 (1)～(6) 중
옳지 않은 것 2가지를 찾아 각각 번호를 적고 내용을 바르게
고쳐 쓰시오. [2점]
3) 다음은 <제재곡 1>과 <제재곡 2>를 지도한 후, 이의 평가를
위해 김 교사가 작성한 평가 계획의 일부이다. 영역별 활동 주제
및 평가 기준의 내용을 참고로 할 때, ⓐ에 공통으로 들어갈
말을 쓰시오. [1점]
구분 표현 영역 감상 영역 생활화 영역
활동
주제
제재곡을 리코더와
소금으로 연주하기
여러 나라의 민요
감상하기
‘학급 음악회’를 계획
하고 열기
평가
기준
(상중하
평가)
▪바른 주법으로 악기를
연주하는가?
▪악곡의 특징을 살려
표현하는가?
▪음악표현 활동에
적극적으로
참여하는가?
▪여러 나라 민요의
음악적 특징을 구별
할 수 있는가?
▪다양한 문화권의
음악을 흥미를 갖고
듣는가?
▪음악회 준비를 위한
모임에 정기적으로
참여하는가?
▪음악을 즐기는 마음
으로 참여하는가?
평가상
의
유의점
악기 연주하기 등의
표현 활동은 기능,
표현, ( ⓐ ) 등을
평가한다.
음악에 관한 포괄적인
이해의 정도와
( ⓐ ) 등을 평가한다.
학교 내외의 음악
활동에 참여하는 정도,
음악에 대한 ( ⓐ )
등을 평가한다.
즐거운 생활
11. (가)는 2015 개정 즐거운 생활과 교육과정 1～2학년군의
제재곡이고, (나)는 제재곡을 지도하기 위한 교수․학습 과정
및 주요 학습 활동이다. (다)는 제재곡의 지도 방법에 대해
김 교사와 박 교사가 나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [2점]
(가)
(나)
교수 ․ 학습 과정 주요 학습 활동
준비하기 ▪가족의 모습을 떠올리며 가족과 함께 한 일
생각하기
탐색하기 ▪㉠ 노랫말을 읽으며 리듬 익히기
표현 놀이하기
▪노래를 듣고 따라 부르기
▪㉡ 노래의 가락과 리듬의 특징을 알고 표현하기
▪노랫말을 생각하며 가족의 모습 표현하기
느낌 나누기 ▪표현 후 느낀 점을 이야기하기
(다)
1) ㉠과 ㉣을 참고하여, ㉢에 알맞은 말을 쓰시오. [1점]
2) ㉡의 세부 활동인 [A]의 ㉤과 ㉥에 알맞은 말을 순서대로
쓰시오. [1점]
김 교사 : 본 수업은 행복한 가족의 모습과 느낌을 창의적으로
표현하는 것이 중요하니까 표현 놀이가 많이
활용될 것 같군요.
박 교사 : 먼저 노래에서 반복적으로 나타나는 주요 리듬을
익히면 다양한 표현 놀이에 도움이 될 수 있어요.
김 교사 : 그렇다면 ‘한 계단 오르면’이나 ‘엄마 얼굴’ 같은
노랫말을 ( ㉢ )(으)로 읽으면 쉽게 주요
리듬을 익힐 수 있겠네요.
박 교사 : 네, 그렇죠! ㉣ 음의 길이에 맞추어 노랫말을 읽으
면 돼요. 그리고 리듬을 익힌 다음에는 표현 놀
이를 하면 되겠어요. 표현 놀이에는 듣고 따라 부
르기, 노랫말 표현하기 활동이 적합하겠어요.
김 교사 : 표현 놀이를 할 때는 노래의 가락과 리듬의 특징을
알고 표현하도록 지도하는 것이 중요하겠지요?
박 교사 : 네, 맞아요! 가락의 특징을 느끼기 위해서는
다양한 표현 방법을 생각해 볼 수 있어요.
음의 높낮이를 손으로 표현해 보는 활동도
할 수 있고요, 또한 그림 악보 ‘한 계단 오르면’,
‘두 계단 오르면’ 부분에서는 노랫말의 의미와
음의 움직임을 활용해서 가락의 ( ㉤ )
진행을 익힐 수 있어요.
김 교사 : 그리고 리듬을 익힐 때는 신체 동작과 리듬
악기를 활용할 수 있겠네요. 노래를 부를 때
무릎치기와 손뼉치기를 함께 하는 것이 도움이
되고요, 이 노래에서 리듬 악기를 치며 노래
부를 때는 ( ㉥ )을/를 기본박으로 치도록
하면 될 것 같아요.
박 교사 : 네, 이렇게 하면 ‘우리 집은 웃음바다’의 특징을 잘
익힐 수 있겠어요. 노래를 익힌 후에는 다양한 리듬
악기를 활용해서 가족의 모습을 재미있게 표현해
보면 좋겠네요.
[A]
<수고하셨습니다.>
(이하 여백)
