=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2024-B.pdf
=== Total pages: 8

=== Page 1 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 1 면)
수 학
1. (가)는 문제 와 관련하여 교사 협의회에서 교사들이 나눈 대화의
일부이고, (나)는 분수의 곱셈과 나눗셈에 관련하여 지도 교수와
예비 교사가 나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
김 교사 : 곱셈 문제를 해결하는 과정에서 수 분할 전략,
뛰어 세기 전략 등이 나타납니다. 다음 문제를
통해  ×  를 해결하는 과정에서 학생들이 만든
수 분할 전략을 알아볼까요?
문제 과자가 12개씩 4상자 있습니다. 과자는 모두 몇 개입니까?
㉠ ㉡
[그림 1]
최 교사 : 학생들이 배열 모델을 이용해서 만든 수 분할 전략
에는 [그림 1]과 같은 방법들이 있네요. 이러한 방법
들을 다른 전략 또는 자연수 곱셈의 알고리즘 등과
연결 지어 보는 것은 자연수의 곱셈을 이해하는 데
도움이 될 것 같습니다.
… (하략) …
(나)
지도 교수 : 이번 시간에는 분수의 곱셈과 나눗셈에 대하여
알아봅시다. 분수의 곱셈은 분모는 분모끼리
곱하고 분자는 분자끼리 곱하여 계산합니다.
그렇다면, ㉢ 분수의 나눗셈도 
 ÷ 
  ÷
÷ 와
같이 분모는 분모끼리 나누고 분자는 분자끼리
나누어 계산할 수 있나요?
예비 교사 : ( ㉣ ).
지도 교수 : 이처럼 분수의 곱셈과 나눗셈에서 두 연산의
계산 원리를 살펴보는 것은 중요합니다. 또 계산
에서 문제 만들기도 중요합니다. 학생들은 문제
만들기를 통해 계산의 의미와 원리를 이해하고,
일상생활 속에서 이를 더 잘 적용할 수 있습니다.
그럼 이번에는 분수 나눗셈식 
 ÷ 
 에 알맞은
문제를 만들어 볼까요?
예비 교사 : ‘빨간색 리본의 길이는 
 m이고, 파란색 리본의
길이의 
 배입니다. 파란색 리본의 길이는 몇 m
입니까?’로 만들어 보았습니다.
지도 교수 : 네, 잘 만들었습니다. 이 문제는 나눗셈식 
 ÷ 
 에
알맞은 문제라고 할 수 있습니다. 그 이유는
( ㉤ ) 때문입니다.
이처럼 문제 만들기를 통해서 ㉥ 분수의 곱셈과
나눗셈의 관계를 알 수 있습니다.
1) ① 문제 의 과자의 개수를 구하는 과정을 ㉠을 고려하여
뛰어 세기로 나타내고, ② ㉡의 방법을 자연수 곱셈의 세로셈
알고리즘과 관련하여 설명하시오. [2점]
①
②
2) ㉢의 답과 그 이유를 포함하여 ㉣에 들어갈 말을 쓰시오.
[1점]
3) ㉥을 고려하여 ㉤에 들어갈 말을 쓰시오. [1점]
2024학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험 (1차)
초등학교 교육과정 B
수험번호 : ( ) 성명 : ( )
3 교시 11 문항 39 점 시험 시간 70 분

=== Page 2 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 2 면)
2. 2015 개정 수학과 교육과정에 따른 수업 분석을 주제로 교사
협의회에서 교사들이 나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [4점]
교사 A : ‘도형의 기초’와 관련하여 성취기준을 살펴봅시다.
선은 직선, 선분, 반직선을, 각은 직각, 예각, 둔각을
구별할 수 있어야 하며, 또 직선의 위치 관계를
이해할 수 있어야 합니다.
교 사 B : 학생들을 지도할 때 교실 및 생활 주변에서 직각인
곳이나 서로 만나지 않는 직선을 찾는 활동을 통하여
직선의 ( ㉠ ) 관계와 ( ㉡ ) 관계를 이해하도록
하는 것은 중요합니다.
교 사 C : [그림 1]은 삼각자를 사용하여 직선의 위치 관계를
나타내는 과정입니다.
[그림 1]
교사 D : 평면에서 학습한 직선의 위치 관계는 입체도형에서도
활용된다는 점에서 중요하게 다루어야 합니다.
교 사 C : 네, 맞습니다. 직육면체와 각기둥에서 밑면과 옆면을
학습하는 과정은 직선의 위치 관계를 적용하여
면과 면 사이의 위치 관계를 이해하는 것으로 볼
수 있습니다.
교 사 B : 저는 각기둥을 지도하면서 [그림 2]의 오른쪽 도형이
각기둥인지 질문을 받은 적이 있습니다. 그때
㉢ [그림 2]의 밑면에 주목하여 각기둥의 정의에
따라 설명할 수 있었습니다.
[그림 2]
교사 A : 그렇다면 평면도형에서 학습한 내용과 입체도형에서
학습하는 내용을 연결할 수 있는 것에는 또 무엇이
있을까요?
교 사 C : ㉣ 다각형에서 학습한 둘레는 직육면체의 겉넓이와
연결하여 생각해 볼 수 있습니다. 이것은 ㉤ 다각형과
다면체의 정의에서 유추할 수 있는데, 이 과정에서
지식을 통합해 보는 수학적 경험이 요구됩니다.
교사 A : 지금까지 도형 영역에서 평면도형과 입체도형의 학습
내용 간 연계에 대해 살펴보았다면, [그림 3]을 통해
도형과 측정 영역 간 연계에 대해 생각해 볼 수
있습니다. [그림 3]은 일정한 규칙에 따라 정육각형을
3개씩 늘려가며 이어 붙여 만든 모양입니다.
[그림 3]
1) [그림 1]의 직선의 위치 관계를 나타내는 과정을 ㉠, ㉡을
모두 사용하여 설명하시오. [1점]
2) ① [그림 2]의 오른쪽 입체도형이 각기둥인 이유를 ㉢에 근거
하여 쓰고, ② ㉣의 이유를 ㉤에 근거하여 쓰시오. [2점]
①
②
3) [그림 3]의 열째에 해당하는 모양에서 ‘도형의 둘레’에 대한
‘정육각형의 개수’의 비율을 구하시오. [1점]
3. 다음은 2015 개정 수학과 교육과정 ‘자료와 가능성’ 영역에 대해
지도 교수와 예비 교사가 나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [3점]
지도 교수 : 지난 시간에 무엇을 공부했나요?
예비 교사 : 탐구 주제를 정해 자료를 수집하고 각 항목별로
분류한 후 정리하여 목적에 맞게 그래프로 나타
내는 방법에 대해 공부했습니다.
지도 교수 : 이번 시간에는 그래프를 보고 알 수 있는
내용에 대해 이야기해 보겠습니다. 그래프를
살펴볼 때는 어떤 항목이 더 많고 적은지에
관한 사실뿐만 아니라, 그래프로부터 알아낸
사실들을 문제 상황과 관련지어 생각할 수
있어야 합니다. 예를 들어, 자료로부터 추론
하기, 추이를 예측하기, 다른 집단이나 상황에
적용하기, 새로운 문제 제기하기 등을 할 수
있습니다.
예비 교사 : 좀 더 자세히 설명해 주시겠어요?
지도 교수 : 비율그래프의 자료를 예로 들어 봅시다. 다음
[그림 1], [그림 2]는 △△학교에서 남학생과
여학생을 대상으로 현장체험학습에 대한 희망
일정을 조사한 결과입니다. 이들 그래프를 볼 때
△△학교에서 ‘2박 3일’ 일정을 희망한 학생 수의
비율은 전체 학생 수의 몇 %인가요?
[A]

=== Page 3 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 3 면)
[그림 1]
∆∆학교 남학생의 희망 일정
[그림 2]
∆∆학교 여학생의 희망 일정
예비 교사 : ㉠ 35%입니다. ‘2박 3일’ 일정을 희망한 남학생
수의 비율은 전체 남학생 수의 40%이고, ‘2박 3일’
일정을 희망한 여학생 수의 비율은 전체 여학생
수의 30%이므로 이 둘의 평균을 구해서 35%가
됩니다.
지도 교수 : 추가 자료를 보면서 다시 생각해 봅시다. ‘2박 3일’
일정을 선택한 남학생과 여학생을 대상으로 희망
하는 지역을 추가로 조사하였습니다. [그림 3]은
[그림 1]에서 ‘2박 3일’ 일정을 선택한 남학생의
희망 지역을 정리한 그래프입니다.
단위 : 명(%)
[그림 3] ‘2박 3일’ 일정을 선택한 남학생의 희망 지역
* 강원권을 선택한 학생 수는 0명이 아님.
… (중략) …
예비 교사 : 추가 자료를 살펴보니 제가 무엇을 잘못 생각
했는지 알 것 같아요.
지도 교수 : 그렇다면 ㉡ △△학교 여학생이 500명일 때,
‘2박 3일’ 일정을 희망한 학생 수의 비율은 전체
학생 수의 몇 %인지 구할 수 있겠죠?
1) [A]는 통계의 주요 과정 중 어느 과정에 해당하는지 ‘자료와
가능성’ 영역의 성취기준에 근거하여 쓰시오. [1점]
2) ① ㉠이 틀린 이유를 설명하고, ② ㉡의 답을 반올림하여
소수 첫째 자리까지 쓰시오. [2점]
①
②
미 술
4. (가)는 자신의 특징을 주제로 하는 미술 수업을 구상하기
위해, (나)는 투시법 지도를 위해 지도 교사와 예비 교사가 나눈
대화의 일부이다. 물음에 답하시오. [5점]
(가)
지도 교사 : 2015 개정 미술과 교육과정의 5～6학년 내용
체계에 제시된 ‘자신과 대상’이라는 내용 요소와
관련해 자신의 특징을 주제로 미술 수업의 흐름을
구상해 보려고 합니다. [작품 1]은 작가의 작품이고,
[작품 2]는 학생의 작품입니다. 자신을 나타낸
[작품 1]과 [작품 2]를 함께 살펴보는 ( ㉠ )
감상 활동을 한 후에 어떤 추가적인 활동이 적합
할지 생각해 봅시다. 그럼 두 작품에 나타나는
자신의 특징을 찾아볼까요?
예비 교사 : [작품 1]을 보면 작가가 장미꽃과 자전거 타기를
좋아하나 봐요. [작품 2]를 그린 학생은 미술과
사진 촬영을 좋아하는 것 같아요. 아마 일상에서
무엇을 하는지, 무슨 생각을 하는지를 나타내려고
한 것 같습니다.
지도 교사 : 두 작품 모두 내적 특징을 잘 보여 주지만, 외적
특징은 [작품 2]에서 더 잘 나타납니다.
예비 교사 : 그렇네요. 안경을 썼다는 점, 머리를 뒤로 묶었
다는 점 등에서 외적 특징이 잘 드러난 것 같아요.
지도 교사 : 표현 방법을 살펴보면, [작품 1]은 아크릴 물감으로
그렸고 [작품 2]는 잡지 사진을 오려 붙인 콜라주
또는 ( ㉡ )(으)로 표현했습니다.
[작품 1] [작품 2]
예비 교사 : 이렇게 감상 활동을 하게 되면, 학생들은 자신의
특징으로 내적 특징과 외적 특징을 탐색해야
한다는 것을 자연스럽게 알게 될 것 같습니다.
지도 교사 : 네, 그렇습니다. 다음 활동으로 자신의 내적 특징과
외적 특징을 탐색하는 체험 활동을 하면 되겠죠.
구체적인 체험 활동을 생각해 봅시다.
예비 교사 : 일기장을 보며 나의 내적 특징과 외적 특징 찾기,
나의 특징 마인드맵하기, 나의 특징을 보여 주는
의미 있는 물건 모으기 등을 할 수 있을 것 같아요.

=== Page 4 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 4 면)
지도 교사 : 네. ㉢ 감상 활동과 체험 활동의 흐름이 순조로운
것 같네요. 이후 콜라주 기법을 활용해 나의
특징을 드러내는 자화상 그리기나 나의 특징
인포그래픽 만들기 활동이 이어질 수 있겠네요.
… (하략) …
(나)
지도 교사 : 이제 풍경 표현을 살펴봅시다. 투시법을 알면
원근감을 더 잘 표현할 수 있어요. 과제로 제출한
투시도를 같이 볼까요?
예비 교사 : 2점 투시법을 활용해 중첩된 두 건물을 [그림 1]과
같이 그려 보았습니다.
[그림 1]
지도 교사 : 제시된 눈높이를 기준으로 보니 투시선이 잘못
그려져서 건물의 외곽선이 어긋나 어색한 부분이
있네요. 건물의 외곽선 ⓐ∼ⓗ 중 ⓐ와 ⓑ를 포함해
5개의 건물 외곽선은 맞게 그려졌고, ㉣ 3개의
건물 외곽선은 수정이 필요합니다.
… (하략) …
1) ① ㉠에 들어갈 용어를 사용하여 ㉠ 감상 방법의 특징을
쓰고, ② 다음 설명에 해당하는 ㉡에 들어갈 표현 방법을
쓰시오. [2점]
이 표현 방법은 입체파 화가인 피카소(P. Picasso)와
브라크(G. Braque)가 그림을 그리는 대신 현실감을 높이기
위해 신문지, 우표, 벽지, 상표 등 종이를 붙이고 가필을
하여 화면을 구성한 방법이다.
①
②
2) 2015 개정 미술과 교육과정의 ‘교수･학습 방향’에 제시된
학습 내용 선정 방식을 고려할 때, 교사가 ㉢과 같이 제안한
이유를 쓰시오. [1점]
3) ① ⓒ∼ⓗ 중 ㉣에 해당하는 3개의 선을 찾아 기호를 쓰고,
② 수정이 필요한 이유를 2점 투시법의 원리를 고려하여 설명
하시오. [2점]
①
②
즐거운 생활
5. 다음은 1학년 담임 교사와 수석 교사가 2022 개정 즐거운 생활과
교육과정에 대하여 나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [2점]
담임 교사 : 2022 개정 즐거운 생활과 교육과정을 보면, 교사의
교육과정 자율권을 확대하여 교육 현장으로 주제
개발권을 이양한다고 합니다. 그렇다면, 교사가
어떻게 교수･학습 내용을 구상해야 하나요?
수석 교사 : 주제 개발, 차시 개발, 차시 조직의 순서로 교수･
학습 내용을 구상할 수 있어요. 특히, 주제 개발
단계에서는 학생의 참여가 중요합니다. 2022
개정 즐거운 생활과 교육과정의 교수･학습 방법
에는 “주제를 개발할 때 학생은 자유롭게 제안하며
공부할 주제를 정하는 과정에 참여할 수 있다.”
라고 명시되어 있습니다.
담임 교사 : 아, 그래서 ㉠ 학생과 교사가 함께 적절한 주제를
개발한다고 하여 2022 개정 바른 생활, 슬기로운
생활, 즐거운 생활 교육과정을 ( ㉡ )
(이)라고 부르는 거군요.
… (중략) …
담임 교사 : 미술관 현장체험학습을 가 보니, 붓과 먹으로
그린 조선 시대 산수화 작품은 학생들이 그냥
지나치더라고요. ‘우리는 지금 어떻게 살아갈까’
영역에서 전통문화와 관련하여 주제를 개발할 때,
무엇을 고려해야 할까요?
수석 교사 : 주제를 개발할 때는 ‘지금-여기-우리 삶’을 중심
으로 핵심 아이디어, 내용 요소, 성취기준 등을
살펴보아야 합니다. 특히, 전통문화와 관련해서는
㉢ ‘지금-여기’를 강조하는 접근이 필요한 것
같습니다.
1) ㉠을 고려하여 ㉡에 들어갈 용어를 쓰시오. [1점]
2) 담임 교사는 수석 교사의 제안을 바탕으로 ‘전통문화’를 내용
요소로 하는 표현 수업을 구상하려 한다. 성취기준 적용 시
고려 사항에 근거하여, 주제를 개발하고자 할 때 ㉢을 실현하기
위한 방안을 1가지 쓰시오. [1점]

=== Page 5 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 5 면)
총론 ･ 창의적 체험활동
6. (가)는 예비 교사 기자가 작성한 2022 개정 교육과정에 관한
뉴스 자료이며, (나)는 이 자료와 관련하여 예비 교사 기자가
교사와 인터뷰한 내용의 일부이다. 물음에 답하시오. [3점]
(가)
(나)
기자 : 우리 대학 신문에서는 2022 개정 교육과정에 관한
뉴스를 작성하여 보도하려고 합니다. 자료의 각 항목에
관해서 설명해 주실 수 있을까요?
교사 : 네. 첫째 항목인 학습자 주도성은 미래 사회의 불확실
성에 능동적으로 대응할 수 있는 능력, 학생이 자신의
삶과 학습을 스스로 이끌어 갈 수 있는 능력을 말합니다.
기자 : 둘째 항목에 관해서도 설명해 주시겠습니까?
교사 : 2022 개정 교육과정에서는 ( ㉠ )을/를 모든 학생이
갖추어야 할 것으로서 언어, 수리, 디지털로 구분하여
제시하고 있습니다.
기자 : 한 가지 궁금한 점이 있습니다. 그러한 ( ㉠ )은/는
국어, 수학과 같은 일부 교과를 중심으로 별도의 프로
그램을 편성하여 함양해야 하지 않을까요?
교사 : 2022 개정 교육과정에 의하면, ( ㉠ )의 함양은 일부
특정 교과가 아니라 ㉡ 모든 교과를 통해서 할 수
있도록 되어 있습니다.
기자 : 셋째 항목에 관해서도 말씀해 주시겠습니까?
교사 : 네. 진로연계교육은 학교급 간 전환기의 학생들을 위해
교과와 창의적 체험활동을 활용하여 운영할 수 있습
니다. 진로연계교육이 필요한 이유는 학교생활 적응
및 한글 해득 교육 등을 통한 입학 초기 적응, 상급 학교
생활 및 학습 준비, 그리고 ( ㉢ )을/를 하는
데 있습니다.
… (하략) …
1) ① (나)의 인터뷰 내용을 참고하여 ㉠에 공통으로 들어갈 말을
쓰고, ② ㉡을 통해 ㉠을 함양하는 이유를 2022 개정 교육
과정에 근거하여 1가지 쓰시오. [2점]
①
②
2) 학교 교육과정 운영의 측면에서 ㉢에 들어갈 말을 2022 개정
교육과정에 근거하여 1가지 쓰시오. [1점]
과 학
7. (가)는 ‘바람은 바닷가에서 낮과 밤에 어떻게 불까요?’ 수업에
대하여 예비 교사가 작성한 교수･학습 과정이고, (나)는 예비
교사가 이 수업을 실시한 후 지도 교사와 나눈 대화이다. 물음에
답하시오. [5점]
(가)
단계 교수･학습 과정
도입 ∙바닷가에서 바람을 쐬었던 경험을 이야기해 보기
전개
∙바람 발생 모형 실험하기
- 동일한 플라스틱 그릇 2개에 같은 온도의 모래와
물을 각각 3
4 씩 담고 나란히 붙여 둡니다.
- 두 그릇에서 일정한 거리를 두고, 동일한 열 전구를
각각 설치합니다.
- 열 전구를 같은 출력으로 켜서 모래와 물을
5분 간 가열하고, ㉠ 가열한 모래와 물의 온도를
측정합니다.
- 가열한 모래와 물이 담긴 그릇을 투명 상자로 덮습니다.
- 투명 상자 옆면 구멍으로 투명 상자의 위쪽 중앙까지
향불을 넣습니다.
- 향 연기의 움직임을 관찰한 후, 향을 뺍니다.
- 향 연기의 움직임을 기록하고, 이러한 움직임이 나타난
까닭을 바람이 부는 것과 관련지어 생각해 봅시다.
∙실험 결과 토의하기
- 실험 결과를 바탕으로 지표 부근의 바닷가에서
낮과 밤에 바람이 어떻게 부는지 토의해 봅시다.
[A]
정리
및
적용
∙실험 결과를 바탕으로 바닷가에서 낮과 밤에 바람이
어떻게 부는지 정리하기
- ㉡ 낮에 바닷가에서 바람이 어떻게 부는지 설명하기
- 밤에 바닷가에서 바람이 어떻게 부는지 설명하기
(나)
예비 교사 : 저는 ‘바람은 바닷가에서 낮과 밤에 어떻게 불까요?’
수업을 진행하였습니다.
지도 교사 : 이 수업에서 학생들은 이전 차시에서 학습한
㉢ 기압 개념을 정확히 알고 있어야 합니다. 왜냐
하면 바람은 기압과 관련지어 설명해야 하기
때문입니다. 따라서 이 수업의 도입 단계에서 이전
차시 내용을 다루면서 수업을 진행하면 좋습니다.
예비 교사 : 네, 알겠습니다. 이 수업에서 실험 활동 중에 학생
들이 여러 실험 도구를 다루는 것을 어려워하였
습니다. 이 경우에는 어떻게 지도하면 좋은가요?
지도 교사 : 바람 발생 모형 실험에서는 다양한 실험 도구를
사용합니다. 여러 가지 실험 도구를 사용할 때
학생들이 어려움을 느끼지 않도록 실험 활동
전에 교사가 학생들에게 여러 도구들의 사용
방법을 실험 단계별로 안내하면 좋습니다. 그리고
㉣ 뜨거운 열 전구를 사용할 때는 안전 지도에도
유의해야 합니다.

=== Page 6 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 6 면)
1) ① (가)의 [A]에서 통제 변인에 해당하는 것을 1가지 쓰고,
② (가)의 ㉠에서 모래와 물 중 온도가 더 높은 물질을 쓰시오.
[2점]
①
②
2) (가)의 ㉡에서, ① 바람의 방향을 쓰고, ② 그 이유를 (나)의
㉢을 포함하여 쓰시오. [2점]
①
②
3) (나)의 ㉣과 관련하여 교사가 학생들에게 지도해야 할 사항을
1가지 쓰시오. [1점]
8. (가)는 예비 교사가 ‘자석에서 클립이 많이 붙는 부분은 어느
곳일까요?’ 수업에 대해 작성한 교수･학습 과정이고, (나)는
예비 교사가 자석의 극과 관련하여 심화된 실험을 수행한 후
작성한 <탐구 활동 보고서>이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
단계 교수･학습 과정
도입 - 자석에 물체를 붙여 본 경험에 대해 이야기한다.
전개
- 자석에서 철로 만들어진 클립이 많이 붙는 부분은
어느 곳일지 예상한다.
- 막대자석에서 클립이 많이 붙는 곳을 관찰한다.
- 말굽자석에서 클립이 많이 붙는 곳을 관찰한다.
- 막대자석과 말굽자석 모두 끝 부분에 클립이 많이
달라붙는지 확인한다.
정리
및
적용
- 클립이 많이 달라붙는 부분을 ㉠ 극이라고 하며,
하나의 자석에는 2개의 ㉠ 극이 있음을 이해한다.
- ( ㉡ )
(나)
<탐구 활동 보고서>
◦ 탐구 문제 : 자석을 둘로 쪼개면 자석의 극은 어떻게 될까?
◦ 준비물 : 막대자석, 둥근기둥 모양 자석, 망치, 수건
◦ 유의 사항 : 망치를 사용할 때 손을 다치지 않도록 안전에
유의하도록 한다.
◦ 실험 과정
□1 막대자석을 수건으로 덮고, 막대자석의 가운데를 망치로
쳐서 두 조각으로 분리한다.
□2 2개로 쪼개진 막대자석의 깨진 면을 서로 가까이 가져가
본다.
□3 N극의 깨진 면 쪽에 둥근기둥 모양 자석의 N극을
가까이 가져가 본다.
실험 과정 □1 실험 과정 □2 실험 과정 □3
◦ 실험 결과
실험 과정 실험 결과
□2
2개로 쪼개진 막대자석의 깨진 면이 서로 끌려와
달라붙는다.
□3 ( ㉢ )
1) (가)의 정리 및 적용 단계에서는 ㉠ 개념을 도입하고 이를
다른 사례에 적용하고자 한다. 이때 ㉡에 들어갈 교수･학습
활동을 1가지 쓰시오.［1점]
2) ① (나)의 ㉢에 들어갈 내용을 쓰고, ② 그 이유를 자석의
성질과 관련하여 쓰시오. [2점]
①
②
3) <보기>는 (가)와 (나)를 통해 알 수 있는 과학 지식과 관련된
내용이다. <보기>의 ⓐ，ⓑ에 들어갈 용어를 각각 쓰시오.
[1점]
<보 기>
∙자석에는 철로 만들어진 클립이 많이 달라붙는 부분인
극이 있다. 극에는 N극과 S극이 있다.
∙나침반은 자석이다.
∙나침반의 ( ⓐ )극이 지구의 북극(자북)을 가리키는
이유는 지구의 북극(자북)이 ( ⓑ )극을 띄고 있기
때문이다.

=== Page 7 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 7 면)
슬기로운 생활
9. 다음은 슬기로운 생활 수업에 대해 두 교사가 나눈 대화이다.
㉠에 들어갈 적절한 말을 1가지 쓰시오. [1점]
최 교사 : 슬기로운 생활은 자신이 살고 있는 세상을 경험하는
탐구 경험 중심 교과입니다. 저는 학생들이 자연,
사람을 포함한 생명체들이 더불어 살아갈 수 있는
환경에 관심을 가졌으면 합니다.
이 교사 : 저도 동감합니다. 이번에 제가 “사람과 자연, 동식물이
어우러져 사는 생태를 탐구한다.”라는 성취기준과
관련된 수업을 구상 중인데요. 이 수업에서 어떤
과정･기능을 다루는 것이 좋을까요?
최 교사 : 우리 주변에서 볼 수 있는 동식물을 관찰하고 사는
곳에 따른 무리짓기 활동을 하는 것이 좋을 듯합니다.
이 교사 : 좋은 생각입니다. 그 후에 동식물이 사는 곳을 고려
하여 ( ㉠ )와/과
같은 발문을 하며 수업을 이어가면 되겠네요.
최 교사 : 그렇게 한다면, 다음과 같은 [학습 결과물]이 나올
수 있겠네요.
[학습 결과물]
이 교사 : 예, 맞습니다. 이 수업을 통해 학생들이 좀 더 우리
주변의 환경과 생물들에 친숙해질 수 있을 것 같네요.
체 육
10. (가)는 축구형 게임의 공 이어주기와 공 몰기 활동 수업에
대한 예비 교사들의 협의 내용이고, (나)는 이를 바탕으로 예비
교사가 작성한 축구형 게임 수업 운영 계획이다. 물음에 답하시오.
[4점]
(가)
예비 교사 A : 축구형 게임 수업에서 공 이어주기와 공 몰기
2가지 활동을 교사 주도적으로 진행해 보고
싶습니다. 공 이어주기와 공 몰기 활동은 축구형
게임 수업에서 핵심적인 교육 내용이기 때문에
교사가 주도적으로 지도하는 것이 효과적이라고
생각합니다.
예비 교사 B : 그것도 좋지만, 게임을 통해 공 이어주기와
공 몰기 방법을 학생들 스스로 학습하는 것도
의미가 있다고 판단됩니다.
예비 교사 C : 게임을 통해 공을 다루는 기능을 학습하는 것도
중요하지만 저는 학생들이 상대와 경쟁하는
과정에서 규칙을 지키며, 게임을 하는 것도 중요
하다고 생각합니다. 그래서 ㉠ 게임 수행과
관련된 수업 모형 중 하나를 적용해 축구형
게임을 경험하게 하고 싶습니다. 축구형 게임을
하기 위해서는 축구 규칙을 초등학생의 특성에
맞게 변형할 필요가 있을 것 같습니다. 또한
경기 중 안전과 관련하여 ㉡ 공 몰기 상황에서
교사가 알아야 할 반칙에 대해 숙지하고 있어야
할 것 같습니다.
(나)
㉠이 적용된 축구형 게임 수업 운영 계획
(1) 4학년 남학생 16명, 여학생 16명을 성별과 운동 수행
능력을 고려하여 남녀 혼성 4개 팀(각 8명)으로 편성하고,
팀별로 팀원의 역할(선수, 기록원, 홍보원, 운영 위원 등)을
정한다.
(2) 수업은 5주 동안 매주 3시간씩 운영하고, 경기에 참여
하는 선수는 팀별로 5명으로 한다.
(3) 1～2주차에는 팀별로 기초 기능 연습 및 연습 경기로
운영한다.
(4) 3～4주차에는 팀 간 시범 경기와 본경기를 ㉢ 리그 방식
으로 진행하고, 경기 기록은 평가 자료로 모은다.
(5) 5주차에는 결승 행사를 축제화하여 토너먼트 방식으로
진행한다.
ⓐ ⓑ
팀 1 팀 4
팀 2 팀 3 팀 1 팀 4 팀 3 팀 2
[경기 진행 방식]
(6) 경기에 참여하지 않는 학생들은 경기를 운영한다.
1) (나)의 게임 수업 운영 계획을 참고하여 (가)의 ㉠이 추구하는
3가지 목적 중 <보기>의 내용에 해당하는 1가지를 쓰시오. [1점]
<보 기>
이 목적은 스포츠의 규칙, 의례, 전통을 이해하고, 그
가치를 알 수 있으며, 프로나 아마추어 스포츠를 막론하고
바람직한 수행과 그렇지 못한 수행을 구별할 수 있는 사람
으로 성장하는 데에 있다. 이 목적을 달성하기 위한 방법
으로는 경기 규칙 이해하기, 심판, 선수, 기록원 등으로서의
역할 이해하기가 있다.

=== Page 8 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 8 면)
2) (가)의 ㉡에 해당하는 것을 1가지 쓰시오. [1점]
3) (나)의 경기 진행 방식 ⓐ, ⓑ를 참고하여 ㉢의 특징을 ① 경기
참여 횟수 측면, ② 전체 경기 소요 시간 측면에서 1가지씩
쓰시오. [2점]
①
②
11. 다음은 3～4학년군 ‘속도 도전 활동의 평가 방법’에 관해 교육
실습 협의회에서 지도 교사와 예비 교사가 나눈 대화이다. 물음에
답하시오. [4점]
지도 교사 : 3～4학년군 속도 도전 활동 중 ㉠ ‘자유형 익히기’
수업과 관련된 평가 방법에 대해 이야기해 봅시다.
예비 교사 : 속도 도전 활동은 정확한 운동 수행 원리와
방법에 따라 장시간의 신체 수련을 해야 하는
활동이 포함되어 있어서 학생들이 기피하는
경향이 있는 것 같아요. 속도 도전 활동을
평가할 때에는 어떻게 하는 것이 좋을까요?
지도 교사 : 네. 먼저 학생의 수준을 점검하고 해당 운동의
기본 자세와 동작을 잘 알고 있는지 확인해야
해요. 그런 다음 자신이 정한 목표를 달성하기
위해 바른 자세와 동작으로 운동을 수행
하는지, ‘도전’ 영역에 필요한 정의적 태도를
실천하는지를 평가해야 합니다.
… (중략) …
지도 교사 : 배영, 평영, 접영과는 달리 자유형에서는 정해진
영법이 있는 것이 아니지만, 크롤(crawl)을 보편적
으로 사용합니다. 그럼 지난 시간에 관찰한 학생
들의 자유형의 자세와 동작에 관해서 이야기해
볼까요?
예비 교사 : 네. 지난 시간에 학생들의 자세와 동작을 관찰해
보니, 일부 학생들은 자유형으로 헤엄칠 때
㉡ 하반신이 물속으로 가라앉아 물에 뜨지 못했
어요. 또한 리듬감 있게 숨쉬기를 하지 못하고
포기하는 학생도 있었어요.
지도 교사 : 네. 잘 관찰했군요. 그런데 관찰에만 그치면
학생들의 운동 수행에 관한 정보를 충분히 얻을
수 없으므로 다양한 평가 방법을 활용하면 좋겠
네요. 그러면 먼저 ‘자유형 익히기’ 수업에서
활용할 수 있는 적절한 양적 평가 방법에는 어떤
것이 있을까요?
[A]
예비 교사 : 루브릭(rubrics)을 사용하여 학생 개인의 수행
수준과 수행 특성 등 운동의 질적 정보를 여러
항목으로 나누고 각각의 항목을 수준별로 수치화
하여 평가하는 ( ㉢ )이/가 있습니다. 또한
팔 젓기, 호흡, 발차기 등 과제 수행에 필요한
필수 요소의 포함 유무, 수행 여부 등을 빠르게
확인할 수 있는 ㉣ 체크리스트법이 있습니다.
1) 다음은 예비 교사가 작성한 ㉠의 평가 계획의 일부이다. [A]의
내용에 근거하여 ⓐ에 적합한 평가 내용을 쓰시오. [1점]
평가 요소 평가 내용
지식 자유형의 바른 자세와 동작을 이해하고 설명할
수 있는가?
기능 바른 자세와 동작으로 헤엄칠 수 있는가?
태도 ( ⓐ )
2) ㉡을 해결하기 위한 교사의 지도 방안을 1가지 쓰시오. [1점]
3) ① ㉢에 들어갈 알맞은 평가 방법을 쓰고, ② 자유형 발차기의
바른 동작과 연관 지어 ㉣을 적용한 예를 1가지 쓰시오. [2점]
①
②
<수고하셨습니다.>
(이하 여백)
