Warning: loadFont - translateFont failed: "UnknownErrorException: Ensure that the `cMapUrl` API parameter is provided.".
=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2025-B.pdf
=== Total pages: 8

=== Page 1 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 1 면)
수 학
1. 다음은 2015 개정 수학과 교육과정 5～6학년군 ‘분수의 나눗셈’
단원의 교수･학습과 관련하여 지도 교사와 예비 교사들이 나눈
대화의 일부이다. 물음에 답하시오. [4점]
지 도 교 사 : 오늘은 분수의 나눗셈 지도 방법을 이야기해
볼까요? 수업을 준비하다가 생긴 의문이나 어려운
점을 이야기해 보세요.
예비 교사 A : 다음은 지도서에서 ‘분수의 나눗셈’ 단원에 제시된
학습 계열의 일부입니다. ‘분수의 나눗셈’ 단원
에는 (자연수) (자연수)의 몫을 분수로 나타내는
활동이 있습니다. 이 활동에서 다루는 내용은
학생들이 이미 학습한 분수 개념과 어떠한 차이가
있나요?
지 도 교 사 : 이 단원의 목표 중 하나는 학생들이 ㉠자연수 범위
에서의 나눗셈 알고리즘을 바탕으로, ㉡ 몫으로서
분수의 의미를 학습하는 것입니다. 이는 학생들이
분수를 처음 학습할 때 접하게 되는 ㉢ 전체에
대한 부분으로서 분수의 의미와 구별됩니다. 다음
으로 학습 계열에 제시된 내용들이 서로 어떻게
연계되는지 알아보겠습니다.
예비 교사 B : 저는 (분수) (분수)의 계산을 다루는 교과서
내용을 살펴보았습니다. 교과서에서는 ㉣ 몫이
자연수가 되는 (분수) (분수)의 예를 먼저 다
루고 있습니다. 이것은 학생들이 자연수의 나
눗셈을 할 때 사용한 방법을 이용해서 분수의
나눗셈을 할 수 있도록 지도하기 위함인가요?
지 도 교 사 : 그렇습니다. 학생들은 ㉤ 피제수에서 제수를
몇 번 빼면 0이 되는지 세어 보고, 그 횟수를
이용하는 방법으로 (분수) (분수)의 몫을 구할
수 있습니다.
학습 내용
선수
학습
∙분수 개념 이해하기
∙자연수의 나눗셈 계산 원리 알아보고 계산하기
󰀻
본
학습
∙(자연수) (자연수)의 몫을 분수로 나타내기
∙(분수) (자연수)의 계산 원리 알아보고 계산하기
󰀻
후속
학습
∙(분수) (분수)의 계산 원리 알아보고 계산하기
∙(자연수) (분수)의 계산 원리 알아보고 계산하기
1)  ÷  의 계산 결과를 나타내는 나눗셈식을 밑줄 친 ㉠과 ㉡을
이용하여 각각 쓰시오. [1점]
㉠ , ㉡
2) 
 을 예로 들어, 밑줄 친 ㉢을 설명하시오. [1점]
3) ① 1 보다 작은 서로 다른 두 수를 이용하여 밑줄 친 ㉣을 쓰고,
② 밑줄 친 ㉤을 이용하여 그 계산 과정과 결과를 쓰시오. [2점]
①
②
2. (가)는 2015 개정 수학과 교육과정 5～6학년군 ‘비례식과
비례배분’ 단원의 지도를 위한 활동지의 일부이고, (나)는 ‘비례식과
비례배분’ 단원의 지도에 대해 지도 교사와 예비 교사들이 나눈
대화의 일부이다. 물음에 답하시오. [3점]
(가)
2025학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험 (제1차)
초등학교 교육과정 B
수험번호 : ( ) 성명 : ( )
3 교시 11 문항 39 점 시험 시간 70 분
초코시럽 2컵과 우유 6컵으로 초코우유 2병을 만들었습니다.
물음에 답해 보세요.
󰊱 초코우유 2병을 만드는 데 사용한 우유의 양에 대한
초코시럽의 양의 비를 쓰고, 그 비율을 구해 보세요.
󰊲 󰊱에서 구한 비의 전항과 후항에 같은 수를 곱하고
각각의 비율을 구해 󰊱에서 구한 비율과 비교해 보세요.
󰊳 ㉠ 󰊲에서 비율을 비교하고 알게 된 점을 말해 보세요.
수학 활동지
학년 반 이름

=== Page 2 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 2 면)
(나)
1) (가)의 밑줄 친 ㉠을 ‘전항’과 ‘후항’을 모두 사용하여 쓰시오.
[1점]
2) (나)의 밑줄 친 ㉡에 해당하는 비례식과 그 비례식에 포함된
비의 비율을 각각 쓰시오. [1점]
3) (나)의 문제2 를 비례배분 활용을 위한 수업에서 활용할 때,
학생들에게 제시할 수 있는 문제2 의 옳은 풀이 과정과 답을
쓰시오. [1점]
3. 다음은 2022 개정 수학과 교육과정 ‘도형과 측정’ 영역의 교수･
학습 활동에 대해 지도 교사와 예비 교사들이 나눈 대화의 일부
이다. 물음에 답하시오. [4점]
예비 교사 A : 저는 1～2학년군 ‘평면도형과 그 구성 요소’ 중
사각형의 의미를 이해하고 그 특징을 설명해
보는 차시를 계획했습니다.
단계 교수･학습 활동
도입 ∙그림에서 □ 모양 살펴보기
전개
∙사각형 알아보기
<활동 1> 생활 주변이나 그림에서 □ 모양을 찾고
사각형의 의미와 구성 요소 알기
<활동 2> 도형판에 여러 가지 사각형을 만들고
공통점을 찾아 말하기
∙사각형을 다양한 방법으로 그려 보기
<활동 3> 점판, 모눈종이, 모양 자 중 1가지를
이용하여 사각형 그려 보기
정리 ∙주변에서 사각형 찾아보기
예비 교사 B : <활동 2>에서 사각형의 공통점을 ㉠ “곧은 선과
뾰족한 곳이 있다.”라고 말하는 학생이 있으면
어떻게 지도해야 할까요?
지 도 교 사 : 교사는 학생들이 사각형의 공통점을 말할 때,
비형식적인 일상용어 대신 ㉡ <활동 1>에서
지도한 용어를 사용하고, ㉢각 구성 요소의 개수가
몇 개인지 찾아 말하도록 지도하는 것이 중요
합니다.
… (중략) …
예비 교사 B : 저는 3～4학년군 ‘여러 가지 사각형’ 중 평행
사변형을 이해하고 그 성질을 탐구하는 수업을
계획했습니다. 평행사변형에 대해 알게 된 점을
발표해 보는 활동을 위해 학생들의 예상 반응을
<보기>와 같이 정리해 보았습니다.
<보 기>
예상 1.
예상 2.
예상 3.
예상 4.
평행사변형은 마주 보는 두 각의 크기가 같아요.
두 쌍의 변의 길이가 같은 사각형은 평행사변형이에요.
평행사변형은 이웃한 두 각의 크기의 합이 180°예요.
마주 보는 두 쌍의 변이 서로 평행한 사각형은 평행사변형
이에요.
지 도 교 사 : ( ㉣ )에는 수학적 오류가 있습니다. 그 이유는
( ㉤ ) 때문입니다. 학생들은
( ㉣ )과/와 같이 수학적 사실을 부정확하게
이해할 수 있습니다. 따라서 교사는 수업 전에
학생들의 다양한 반응을 예상해 보고, 그에 대한
지도 방안을 계획하는 것이 중요합니다.
… (중략) …
지 도 교 사 : 오늘은 문제1 을 해결하기 위해 학생들이 만든
비례식에 대해 이야기해 보겠습니다.
문제1 3시간 동안 15개의 장난감을 만드는 로봇이 있습니다.
이 로봇이 45개의 장난감을 만드는 데 걸리는 시간을
구하세요.
예비 교사 A : 학생들이 문제1 을 해결하기 위해 만든 비례식은
다양했습니다.
지 도 교 사 : 로봇이 장난감을 만드는 데 걸리는 시간이 2배,
3배, 4배, …가 될 때 로봇이 만든 장난감의 수도
2배, 3배, 4배, …와 같이 함께 변하는 것에 주목
하여 비례식을 만들 수 있습니다. 또는 로봇이
장난감을 만드는 데 걸리는 시간과 로봇이 만든
장난감의 수의 비가 항상 일정하다는 것에 주목
하여 비례식을 만들 수도 있습니다. 학생들이
만든 비례식 중 문제 해결에 적합한 비례식에는
어떤 것이 있었나요?
예비 교사 B : ㉡ 같은 단위의 두 양을 비교하여 나타낸 비로
이루어진 비례식이 있었습니다.
예비 교사 C : 다른 단위의 두 양을 비교하여 나타낸 비로
이루어진 비례식도 있었습니다.
… (중략) …
예비 교사 B : 비례배분에 대한 학습을 마친 후 비례배분 활용
학습을 위해 문제2 를 이용하려고 합니다.
문제2 진수가 어제 걸은 걸음의 수와 오늘 걸은 걸음의 수는
모두 5400걸음입니다. 진수가 오늘 걸은 걸음의 수가
어제 걸은 걸음의 수의 1.7배일 때, 진수가 오늘 걸은
걸음의 수를 구하세요.
지 도 교 사 : 문제2 에서는 전체 걸음 수를 배분하는 데 필요한
비가 직접적으로 제시되지 않아 학생들이 문제를
해결하는 데 어려움을 겪을 수 있습니다.
… (하략) …

=== Page 3 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 3 면)
예비 교사 B : 평행사변형의 의미와 성질을 활용할 수 있는
문제 를 만들었습니다. 학생들의 디지털 소양
함양을 위하여 공학 도구를 이용하여 해결할
수 있도록 구성해 보았습니다.
문제 점 ㄱ, 점 ㄴ, 점 ㄷ, 점 ㄹ 중 한 점의 위치를 옮겨
평행사변형을 만들어 보세요.
예비 교사 A : 좋은 문제인 것 같습니다. 예를 들어, [그림 1],
[그림 2]와 같이 점 ㄹ의 위치를 옮겨 평행사변
형을 만들 수 있겠네요.
[그림 1] [그림 2]
지 도 교 사 : 공학 도구를 이용하면 학생들이 다양한 위치로
점을 옮겨 보며 쉽게 평행사변형을 만들어 볼 수
있겠군요.
1) 밑줄 친 ㉡과 ㉢을 이용하여 밑줄 친 ㉠을 고쳐 쓰시오. [1점]
2) ① <보기>의 예상 반응 중 괄호 안의 ㉣에 공통으로 들어갈
것을 1가지 찾아 쓰고, ② 괄호 안의 ㉤에 들어갈 이유를 쓰시오.
[2점]
①
②
3) 문제 에서 학생들이 평행사변형을 만들기 위하여 점을 옮길
수 있는 경우의 수는 [그림 1]과 [그림 2]를 포함하여 모두 몇
가지인지 쓰시오. [1점]
미 술
4. (가)는 한글 서체 수업에 대해 지도 교사와 예비 교사들이 나눈
대화의 일부이고, (나)는 학생이 우리나라 민화에 대해 작성한 연구
보고서이다. 물음에 답하시오. [5점]
(가)
예비 교사 A : ‘궁체로 쓰기’ 수업에서 ‘가을 바다’를 [그림 1]과
같이 쓰는 학생들이 많았습니다.
[그림 1]
지 도 교 사 : ‘궁체로 쓰기’ 수업에서는 먼저 학생들이 궁체의
특징과 표현 방법을 이해한 후에 서제를 쓰도록
지도해야 합니다. ㉠ 궁체는 같은 자음자라도
어떤 모음자와 결합하느냐에 따라 모양이
달라질 수 있습니다.
예비 교사 A : 네, 그렇군요. 궁체로 ‘ㅇ’은 어떻게 쓰나요?
지 도 교 사 : 궁체로 ‘ㅇ’을 쓰는 방법은 2가지가 있습니다.
‘한 번에 쓰기’는 ㉡ 시계 반대 방향으로 원을 긋
고 시작과 끝의 굵기를 고르게 하여 완성합니다.
‘두 번에 나누어 쓰기’는 ( ㉢ ).
… (중략) …
예비 교사 A : 한글 서체를 활용하여 영화 홍보 포스터를 제작
하는 활동을 해 보면 학생들이 서체에 대한 미적
아름다움을 느낄 수 있는 경험이 될 것 같습니다.
예비 교사 B : 4학년에서 ‘판본체로 쓰기’ 수업에 앞서 학생들이
주변에서 한글 서체 작품을 체험하면 좋을 것
같습니다.
지 도 교 사 : 좋은 생각입니다. 우리 학교 인근에 위치한 어린이
미술관 외벽에는 어린이가 좋아하는 동요의
가사를 타일 위에 한글 서체로 써서 제작한
작품이 설치되어 있습니다. 이곳에 가서 한글
서체 작품을 체험해 보면 어떨까요? 2022 개정
미술과 교육과정에서는 3～4학년군 성취기준
으로 ‘[4미01-04] 생활 속에서 활용되는 미술에
( ㉣ )을/를 가지고 미술의 특징과 ( ㉤ )
을/를 발견할 수 있다.’를 제시하여 학생들이
주변의 생활용품이나 영상물, 건축 및 생활공간
등에서 미술과 관련된 것들을 찾아보며 미술과
삶이 밀접하게 연관되어 있음을 이해하도록
하고 있습니다.

=== Page 4 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 4 면)
(나)
1) (가)의 ① 밑줄 친 ㉠을 참고하여 [그림 1]의 글자 중 궁체 쓰기
방법에 맞지 않게 쓴 것을 찾아 그 이유를 쓰고, ② 밑줄 친 ㉡과
같은 형식으로 괄호 안의 ㉢에 해당하는 내용을 쓰시오. [2점]
①
②
2) (가)의 괄호 안의 ㉣과 ㉤에 해당하는 용어를 사용하여 2022
개정 미술과 교육과정 3～4학년군 ‘미적 체험’ 영역의 ‘가치･태도’
의 내용 요소를 쓰시오. [1점]
3) (나)의 ① 괄호 안의 ㉥에 공통으로 들어갈 민화의 종류를
쓰고, ② 밑줄 친 ㉦～㉩ 중 옳지 않은 것을 1가지 찾아 바르게
고쳐 쓰시오. [2점]
①
②
즐거운 생활
5. (가)는 2학년 1학기 ‘세계’ 단원의 ‘세계의 명절’을 주제로 구성한
교수･학습 과정안이고, (나)는 이를 바탕으로 두 교사가 나눈 대화
이다. 물음에 답하시오. [2점]
(가)
성취기준 [2즐02-03] 다른 나라의 문화 예술을 체험한다.
성취기준
적용 시
고려 사항
[2즐02-03] 여러 나라의 놀이, 노래, 축제 등을 접하는
과정에서 ( ㉠ ).
학습 목표 우리나라와 다른 나라의 명절을 비교할 수 있다.
단계 교수･학습 활동
이야기
열기 ∙다른 나라의 새해맞이 알아보기
이야기
하기
∙우리나라의 명절인 설날과 추석에 대해 이야기하기
∙우리나라의 명절과 비슷한 세계의 명절 알아보기
∙우리나라의 명절과 세계의 명절 비교하기
∙세계의 명절을 다양한 방법으로 표현하기
이야기
맺기
∙세계의 명절 표현하기 활동이 끝난 후 소감 이야기
하기
(나)
1) 이 수업에서 연계할 수 있는 ‘범교과 학습 주제’를 고려하여
(가)의 괄호 안의 ㉠에 해당하는 내용을 쓰시오. [1점]
2) (나)의 괄호 안의 ㉡에 공통으로 들어갈 용어를 쓰시오. [1점]
교사 A : 이 수업에서 학생들은 우리나라의 명절과 세계의
명절을 알아보고 여러 가지 방법으로 표현해 봄으로써
다른 나라의 문화 예술을 간접적으로 경험할 수
있습니다.
교 사 B : 맞습니다. 또한 이 수업을 통해 학생들은 지구촌이
많은 나라와 다양한 민족으로 구성되어 있지만,
보편적으로 공유할 수 있는 감정이나 문화를 지닌
하나의 ( ㉡ )(이)라는 것을 느낄 수 있습니다.
… (중략) …
교사 A : 2022 개정 즐거운 생활과 교육과정은 놀이를 통해
‘지금-여기-우리 삶’의 즐거움을 누리는 경험에
중점을 두고 있으며, 목표 중 하나로 ‘( ㉡ )과/와
더불어 생각이나 느낌을 나누며 창작하고 표현하는
활동에 참여한다.’를 제시하고 있습니다.
교 사 B : 즐거운 생활과 교육과정에서의 ‘우리’는 지금 여기
서 주체성과 정체성을 형성하며 살아가는 개인과
( ㉡ )을/를 포괄하는 개념입니다.
우리나라 민화 ( ㉥ )에 대한 연구 보고서
5학년 1반 이름 : 박○○
예시 작품
민화의 종류 ( ㉥ )
등장 시기와
유래
∙㉦ 조선 후기에 궁중 회화로 그려지기 시작
했다.
소재 ∙붓과 종이 이외에도 ㉧ 다양한 동물과 식물을
소재로 사용하기도 했다.
주제
∙책을 쌓아 놓고 학식을 높이고자 하는 문인들의
소망이 담겨 있다.
∙㉨ 자기가 가진 진귀한 물건들을 남에게 자랑
하고 싶은 마음이 담겨 있다.
표현 방법 ∙㉩ 주로 수묵 담채화로 그렸다.

=== Page 5 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 5 면)
총론 ･ 창의적 체험활동
6. (가)는 2022 개정 교육과정 총론의 개정 사항을 주제로 하는
초등학교의 3～4학년군 교사 연수 협의회에서 교사들이 나눈
대화이며, (나)는 2025학년도 초등학교 3～4학년군 창의적
체험활동 계획의 일부이다. 물음에 답하시오. [3점]
(가)
교사 A : 오늘은 2022 개정 교육과정 총론의 개정 사항을 살펴
보겠습니다. 이와 관련해서 자유롭게 말씀해 주세요.
교 사 B : 2022 개정 교육과정 총론은 학교 교육과정 개발에 대한
일반적 원칙을 별도의 장으로 구성하였는데 해당
장에 ( ㉠ )(이)라는 용어가 새롭게 등장하였습니다.
교사 A : 네. 그리고 해당 장에 ‘학교 교육과정 ( ㉠ )과/와
운영’이라는 제목을 붙이고 있어요. 그 안의 ‘( ㉠ )의
원칙’에서는 학교 교육과정을 ( ㉠ )하고 운영할
때 반영해야 할 주요 원칙들과 유의 사항 및 절차
등을 안내하고 있어요.
교 사 C : 그렇다면 ( ㉠ )과/와 관련하여 제시되는 원칙들을
잘 이해하고 편성･운영의 기준들을 잘 지켜 학교 교육
과정을 만들어야겠네요.
… (중략) …
교사 A : 다음으로 2022 개정 창의적 체험활동 교육과정을
바탕으로 작성된 우리 학교의 2025학년도 3～4학년군
창의적 체험활동 계획에 대해 살펴봅시다.
(나)
항목 세부 내용
시수 편성 기준 수업 시수 대비 15% 감축 편성
자율･자치활동 5월 중 어린이날 계기 교육으로 ‘어린이날 역사’에
대한 집체 강의 교육 운영
동아리 활동 봉사활동으로 ‘학교 주변 청소하기’ 운영
진로 활동 진로 탐색 활동으로 ‘나의 희망 직업 소개하기’
학년별 대회 운영
1) (가)의 대화 내용을 바탕으로 괄호 안의 ㉠에 공통으로 들어갈
말을 쓰시오. [1점]
2) (나)의 내용 중 2022 개정 창의적 체험활동 교육과정에 비추어,
세부 내용이 적절하지 않은 항목과 그 이유를 쓰시오. [2점]
∙
∙
과 학
7. (가)는 2022 개정 과학과 교육과정의 개정 내용과 관련된 교사들의
대화이고, (나)는 (가)의 대화와 관련된 단원의 성취기준 일부를
보면서 나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
교사 A : 2022 개정 과학과 교육과정의 개정 내용에서 주목할
만한 것이 있을까요?
교 사 B : 영역이 새롭게 추가된 점이 눈에 띄는 것 같습니다.
‘운동과 에너지’, ‘물질’, ‘생명’, ‘지구와 우주’ 영역 외에
( ㉠ ) 영역이 새롭게 추가되었습니다.
이 영역은 과학의 일반적 성격 및 사회적 역할을
중점적으로 다루고 있습니다.
교사 A : 그렇다면 ‘과학과 기술 및 사회의 상호 관계 이해’와
관련된 교과 목표를 적극적으로 구현하기 위해서
새롭게 도입된 영역으로 볼 수 있나요?
교 사 B : 네. 3～4학년군 관련 단원인 ‘감염병과 건강한 생활’,
‘기후변화와 우리 생활’의 성취기준 내용에 비추어
볼 때 그렇게 이해해도 무리가 없어 보입니다. 다만,
다른 영역에서도 해당 목표와 관련된 내용을 다루고
있다는 점에 유의할 필요가 있습니다.
교사 A : 이러한 영역 신설과 관련된 이론적 배경의 내용은
무엇인가요?
교 사 C : 과학, 기술, 사회의 관계를 나타내는 용어인 STS를
들 수 있습니다. STS를 보다 깊이 이해하기 위해 먼저
㉡ STS의 등장 배경부터 살펴보도록 하겠습니다.
… (중략) …
교사 A : 그렇군요! 말씀해 주신 내용이 실제 수업에서 과학과
기술 및 사회의 상호 관계를 다룰 때 많은 도움이
될 것 같습니다.
교 사 C : 도움이 될 것 같다니 다행입니다. 계속해서 관련 단원인
‘감염병과 건강한 생활’의 성취기준을 살펴보면서
더 이야기를 해 보도록 할까요?
교사 A : 네. 좋습니다!
(나)
[4과08-01] 생활 속 감염병의 사례를 알고, 다양한 질병과
그 위험성에 대해 토의할 수 있다.
[4과08-02] 감염병으로부터 안전한 사회에 관심을 가지고,
여러 감염 과정을 통해 생활 습관과 감염병 유행과의
연관성을 설명할 수 있다.
교사 A : 먼저, 생활 속 감염병의 사례를 알 수 있도록 하는
것이 필요하겠군요.
교 사 B : 네. 예방접종이나 범유행 상황 등과 같이 학생이
경험할 수 있는 생활 속 질병을 다룰 수 있습니다.
교사 A : 여러 감염 과정에 대한 이해도 필요할 것 같은데,
어떤 내용을 어느 정도 수준까지 지도해야 하나요?
교 사 C : 교육과정에는 감염 과정의 지도 내용 범위를
㉢다루는 내용과 ㉣구체적으로 다루지 않는 내용으로
나누어 명시하고 있어요.

=== Page 6 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 6 면)
1) (가)의 괄호 안의 ㉠에 들어갈 말을 쓰시오. [1점]
2) (가)의 밑줄 친 ㉡에 해당하는 내용을 쓰시오. [1점]
3) 2022 개정 과학과 교육과정 ‘감염병과 건강한 생활’ 단원의
성취기준 해설에 근거하여 (나)의 ① 밑줄 친 ㉢에 해당하는
사례 2가지를 쓰고, ② 밑줄 친 ㉣에 해당하는 내용 2가지를
쓰시오. [2점]
①
②
8. (가)는 2015 개정 과학과 교육과정 6학년 ‘지구와 달의 운동’
단원 중 ‘지구의 자전’을 주제로 예비 교사가 순환 학습 모형을
적용하여 작성한 교수･학습 계획서이고, (나)는 수업 후에 예비
교사와 지도 교사가 나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [5점]
(가)
(나)
예비 교사 : 수업하기 전에 학생들의 선개념을 확인하기 위해
학생들에게 자기 생각을 바탕으로 실제 현상을 설명해
보는 기회를 제공했습니다.
지도 교사 : 잘하셨어요. 수업 전에 학생들의 선개념을 확인하는
것은 중요합니다.
예비 교사 : 그런데 탐구 활동을 지도하는 동안 방위를 가리키는 데
왼쪽, 오른쪽과 같은 용어를 사용했다는 점이 마음에
걸립니다.
지도 교사 : 그렇지 않아도 그 부분을 알려 드리고 싶었어요.
이 수업에서 ㉢ 왼쪽이나 오른쪽으로 방위를 지시
하는 것은 적합하지 않습니다.
… (중략) …
예비 교사 : 오늘 수업에서는 관측자 모형을 사용했는데요,
㉣ 관측자 모형을 사용하여 실험하는 까닭이 있을
까요?
… (중략) …
지도 교사 : 모형을 사용할 때에는 모형과 실제 자연현상 사이에
차이가 있음을 이해시켜야 합니다. ㉤ 이 수업에서
사용한 전등, 지구본 같은 모형으로 구체적 사례를
설명할 수 있습니다.
1) (가)의 교수･학습 계획서의 내용과 2015 개정 과학과 교육과정
‘지구와 달의 운동’ 단원의 관련 성취기준에 비추어 ① 괄호
안의 ㉠에 들어갈 내용을 쓰고, ② 밑줄 친 ㉡이 발생하는
이유를 쓰시오. [2점]
①
②
2) (나)의 밑줄 친 ㉢의 이유를 쓰시오. [1점]
3) (나)의 ① 밑줄 친 ㉣에 해당하는 내용을 쓰고, ② 밑줄 친 ㉤에
해당하는 내용을 1가지 쓰시오. [2점]
①
②
<‘지구의 자전’ 교수･학습 계획서>
◈ 학습 주제 : 지구의 자전
◈ 학습 목표 : ( ㉠ )
◈ 학습 활동
탐색 : 하루 동안 태양의 위치가 달라지는 까닭 알아보기
◦ 경험 이야기하기 : 달리는 기차에서 바깥 풍경을 본 경험
이야기하기
◦ 경험과 현상 관련짓기 : 달리는 기차에서 본 바깥 풍경의
변화와 하루 동안 태양의 위치가 달라지는 현상 관련짓기
◦ 탐구 활동하기 : 하루 동안 지구의 운동 알아보기
➊ 지구본이 서쪽에서 동쪽으로 회전할 때, 관측자 모형이
보는 전등의 움직임 생각해 보기
➋ 지구본이 회전하는 방향과 관측자 모형이 본 ‘전등이
움직이는 방향’ 비교하기
➌ 태양이 하루 동안 동쪽에서 서쪽으로 움직이는 것처럼
보이는 까닭 이야기하기
개념 도입 : 지구의 자전 개념 도입하기
◦ 개념 설명하기: 시각 자료를 활용하여 지구의 자전에 대한
과학적 개념 설명하기
◦ 현상 설명하기: 하루 동안 태양의 위치 변화를 지구의 자전
개념으로 설명하기
개념 적용 : 지구의 자전 개념을 새로운 상황에 적용하기
◦ 새로운 학습 경험 제공하기 : ㉡ ‘낮과 밤이 하루에 한 번씩
번갈아 나타나는 현상’을 친구들과 이야기해 보기

=== Page 7 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 7 면)
슬기로운 생활
9. (가)는 2학년 1학기 ‘나’ 단원의 ‘급식탐험대’ 주제에서 ‘오감을
활용한 음식 재료 관찰’ 내용을 중심으로 예비 교사가 작성한
수업 계획서이고, (나)는 (가)에 대해 예비 교사와 지도 교사가
나눈 대화이다. (나)의 밑줄 친 ㉡과 ㉢을 고려하여 (가)의 괄호
안의 ㉠에 들어갈 활동을 쓰시오. [1점]
(가)
◦ 학습 목표 : 오감을 활용하여 음식 재료를 관찰할 수 있다.
◦ 준비물 : 초콜릿, 당근, 김부각, 키위, 식초,
안대, 돋보기, 내용물이 보이지 않는 통,
검정 주머니, 속이 보이지 않는 유리병
◦ 첫 번째 모둠 활동
음식 재료 활동
한입 크기의
초콜릿 안대를 쓰고 맛보기
속이 보이도록
썰어 놓은 당근 돋보기로 무늬 확인하기
눅눅하지 않은
김부각
내용물이 보이지 않는 통을 흔들며
부딪히는 소리 듣기
껍질을 벗기지
않은 키위 검정 주머니에 손을 넣어 표면 만져 보기
냄새가 남아 있는
식초 ( ㉠ )
◦ 두 번째 모둠 활동 : 다른 감각으로 음식 재료를 관찰하기
(나)
예비 교사 : ‘오감을 활용한 음식 재료 관찰’을 모둠 활동으로
구성하였습니다. 첫 번째 활동은 각 모둠이 오감
중 하나를 선택하여 해당 음식 재료를 관찰하고,
그 음식 재료가 무엇인지 맞혀 봅니다. 두 번째
활동은 각 모둠이 사용하지 않은 나머지 감각을
활용하여 음식 재료를 관찰합니다. 수업 계획에
대한 조언을 부탁드립니다.
지도 교사 : 네. 첫 번째 활동에서는 학생들의 흥미를 높일
수 있고, 두 번째 활동에서는 각 모둠이 1가지
음식 재료에 대해 오감으로 관찰할 수 있겠네요.
이를 통해 학생이 ‘나의 몸에 오감이 있다는 것’을
알도록 하면 좋을 것 같습니다. 그런데 준비물의
여러 가지 물건은 어떻게 활용되나요?
예비 교사 : ㉡ 음식 재료 이외에 제공한 5가지 물건은 첫 번째
활동에서 사용하는데, 중복되어 활용하지 않도록
계획했습니다.
지도 교사 : 좋습니다. 그런데 오감을 활용한 관찰 활동에서
교사가 유의해야 할 점들이 있어요. ㉢ 예를 들면,
식초와 같은 경우 학생이 코를 직접 대어 냄새를
맡으면 갑자기 심한 자극을 느낄 수 있습니다.
체 육
10. (가)는 2022 개정 체육과 교육과정 연수에 참여한 박 교사와
연수 강사의 대화이고, (나)는 연수 내용을 바탕으로 박 교사가 작성한
수업 성찰 일지이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
연수 강사 : 오늘 강의한 2022 개정 체육과 교육과정에 대하여
궁금한 점을 질문해 주시기 바랍니다.
박 교 사 : 요즘 저는 학생들의 운동 부족 현상에 관심이 있습니다.
그래서 ㉠ ‘운동’ 영역 성취기준 ‘[4체01-06] 운동과
건강한 생활 습관 형성에 관심을 갖고 적극적으로
실천한다.’를 근거로 학생들이 운동 습관을 기르고
실천하도록 이끄는 수업을 계획하고자 합니다.
어떻게 지도하면 좋을까요?
연수 강사 : 운동을 통한 건강한 생활 습관을 기르기 위해서는
학생들이 적절한 운동과 바람직한 생활 태도에
관심을 갖고 ㉡ 적극적으로 실천할 수 있는 의지를
갖도록 하는 것이 중요합니다.
박 교 사 : 조금 더 구체적으로 말씀해 주실 수 있나요?
연수 강사 : ㉢ 체육 시설에 가지 않더라도 생활 주변에서 매일
실천할 수 있는 신체활동 과제를 부여한다면
학생들이 성공 경험을 누적할 수 있습니다.
박 교 사 : 이를 위해 4학년 학생들에게 제시할 수 있는
신체활동으로는 어떠한 것이 있을까요?
연수 강사 : ㉣ 2022 개정 체육과 교육과정의 ‘운동’ 영역 신체
활동 예시 중 세부 영역 ‘건강 운동 및 생활 습관’의
‘운동 생활 습관’에 구체적인 활동명이 제시되어
있습니다. 이를 활용하면 좋겠습니다. 과제를
평가하기 위한 도구로는 ㉤ 개인일지를 활용할
수 있습니다.
(나)
1) (가)의 밑줄 친 ㉠과 관련 있는 3～4학년군 ‘운동’ 영역 내용
체계의 ‘가치･태도’ 범주 중, 밑줄 친 ㉡에 해당하는 내용 요소를
쓰시오. [1점]
학급 학생들이 일상생활에서 꾸준히 운동에 참여할 수
있도록 돕기 위해 다양한 교수･학습 방법을 활용하고자
했다. 학생들의 흥미와 체력, 환경 특성을 고려한 운동
애플리케이션을 소개하여 가정에서 활동할 수 있는
과제를 제공하였더니 학생들이 긍정적인 반응을 보였다.
애플리케이션을 활용하여 학생들이 스스로 학습 과정을
모니터링하며 학습에 책임감 있게 참여했다는 점이 인
상적이었다.
대면 수업에서는 ‘우리 반 운동 챌린지’ 활동을 구안하고,
모둠별로 게임에 참여하게 함으로써 가정에서 이루어진
학습 활동을 심화하는 기회를 열어 준 점이 만족스럽다.

=== Page 8 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 8 면)
2) (가)의 밑줄 친 ㉢과 ㉣을 참고하여 ① 박 교사가 학생들에게
과제로 제시할 수 있는 신체활동 1가지를 쓰고, ② 밑줄 친 ㉤을
해당 과제의 평가 도구로 활용하는 것의 장점을 쓰시오. [2점]
①
②
3) (나)의 수업 성찰 일지 내용은 2022 개정 체육과 교육과정
‘교수･학습 방법’의 ‘교육과정의 운영’ 중 무엇에 해당하는지
쓰시오. [1점]
11. (가)는 2015 개정 체육과 교육과정의 ‘표현’ 영역 중 6학년 주제
표현의 ‘움직임 표현 요소’에 대한 사전 수업 협의회 내용 중 일부
이고, (나)는 예비 교사가 작성한 교수･학습 과정안이다. 물음에
답하시오. [4점]
(가)
지 도 교 사 : 오늘은 ‘표현’ 영역의 주제 표현에서 중요한 움직임
표현의 4가지 요소인 신체, 공간, 노력, 관계에
대해 이야기해 보려고 해요. 먼저, ㉠ 주제 표현
에서 움직임 표현 요소를 중요하게 다루는 이유
부터 알아봅시다.
… (중략) …
지 도 교 사 : 다음으로 4가지 움직임 표현 요소에 대해서
알아보도록 합시다. 한 명씩 차례대로 이야기해
볼까요?
예비 교사 A : ‘신체(body)’는 ‘어떤 신체 부위를 움직일 것인가?’를
의미하는 요소로 손, 발, 머리 등 몸 전체의 신체
부위를 활용하면 됩니다.
예비 교사 B : ‘공간(space)’은 ‘어디로 움직일 것인가?’를 의미
하는 요소로 경로, 높이, 범위, 방향 등을 하위
요소로 합니다.
예비 교사 C : ‘노력(effort)’은 ‘어떻게 움직일 것인가?’를 의미
하는 요소로 움직임의 속도, 리듬(박자), 강도
(에너지), 무게 등과 같은 하위 요소를 포함해요.
예비 교사 D : ‘관계(relationship)’는 ‘환경이나 도구, 다른
사람과 어떤 관계를 맺고 움직일 것인가?’를
의미하는 요소로 신체 부분 간 관계, 사물과의
관계, 사람과의 관계를 하위 요소로 합니다.
지 도 교 사 : 잘 정리했습니다. 그럼 이와 같은 움직임 표현
요소를 실제 수업 상황에서 어떻게 활용할 수
있을까요?
예비 교사 A : 다음 주에 체육수업 실습이 있는데, 오늘 협의한
움직임 표현 요소에 대한 이해를 바탕으로 주제
표현 수업을 준비하면 도움이 될 것 같습니다.
(나)
학습 목표 : ㉡ 움직임 표현 요소를 활용하여 계절의 모습을 친구들과
협력하여 표현할 수 있다.
단계
(시간) 교수･학습 활동 자료(□)
유의점(※)
도입
(10분)
◦ 건강 상태 확인 및 준비 운동하기
◦ 계절의 모습 관련 동기 유발하기
◦ 4가지 움직임 표현 요소 안내 및 설명
하기
□ 영상 자료
전개
(20분)
<활동 1> 계절의 모습을 다양한 신체 요소로
표현하기
- 가을철 낙엽이 떨어지는 모습을 팔과
다리 흔들기로 표현하기
<활동 2> 계절의 모습을 다양한 공간 요소로
표현하기
- 겨울철 스키장에서 좌우로 회전하며
내려오는 모습을 표현하기
<활동 3> 계절의 모습을 다양한 노력 요소로
표현하기
- 봄철 산들바람과 여름철 태풍이 불 때
바람의 세기를 표현하기
<활동 4> 계절의 모습을 다양한 관계 요소로
표현하기
- 여름철 소나기가 내릴 때 우산을 펴서
비를 피하는 모습을 표현하기
<활동 5> 계절의 모습을 움직임 표현 요소
2가지를 적용하여 표현하기
- ( ㉢ )
※ 학생들이
스스로
탐구 및
활동하도록
유도한다.
정리
(10분)
◦ 정리 운동하기
- 관절을 충분히 풀어 주기
◦ 평가하기
- ㉣ 평가 관점에 따라 평가하기
□ 평가지
1) (가)의 밑줄 친 ㉠에 해당하는 내용을 쓰시오. [1점]
2) (나)의 괄호 안의 ㉢에 해당하는 활동 예시 1가지를 쓰시오. [1점]
3) (나)의 밑줄 친 ㉡을 참고하여 밑줄 친 ㉣의 내용 2가지를
쓰시오. [2점]
∙
∙
<수고하셨습니다.>
(이하 여백)
