=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2011-combined.pdf
=== Total pages: 20

=== Page 1 ===
1
1 20
교육과정(초등학교)
2011학년도 공립 초등학교 교사
임용후보자 선정경쟁시험 1
제 2 교시 교육과정(초등학교)
◦ 이 문제지는 50문항(문항 당 1.4점)으로 구성되어 있습니다. 문항
수를 확인하십시오.
<국어>
1. 다음은 4학년 국어 수업 과정에서 최 교사가 작성한 학생 관찰
기록의 일부이다. 성취 기준에 비추어 볼 때, 교사의 관찰 평가
진술 (가)～(라) 중 적절한 것은?
성취
기준
【4-말-(1)】조사한 내용을 친구들이 이해하기 쉽게 발표한다.
【4-듣-(1)】설명하는 말을 듣고 중요한 내용을 이해한다.
교수 ․ 학습 활동 관찰 평가 진술
마루 : 저는 우주 정거장에서의 수면과 식
사 방법에 대하여 발표하겠습니다. 우
주 정거장에서는 무게에 대한 감각이
없어서 어떤 방향에서든지 수면이 가능
합니다. 하지만, 수면을 취하기 위해서
는 특별한 준비를 해야 합니다. 그냥
잘 경우 몸이 우주 정거장 안을 유영하
다가 벽이나 기계 장치에 부딪힐 수 있
기 때문입니다. 그래서 보통 벽이나 바
닥에 침낭을 단단히 붙여 놓고서 그 안
에 들어가 잠을 잡니다.
정기 : (옆 친구에게) 유영이 뭐지? 수영하
는 거야?
창수 : 글쎄?
(가) 마루는 쉬운 단어를
적절히 사용해서 친구
들이 이해하기 쉽게 발
표하고 있다.
미영 : (메모를 한다)
마루 : 우주 정거장에서 식사할 때에는 많은
주의가 필요합니다. 음식물이나 식사 도
구는 떠다니지 않도록 식탁에 부착합니
다. 이때, 음식 부스러기가 입에서 떨어
져 나오면 공중에 떠다니게 되므로 음식
을 섭취할 때에는 천천히 조심스럽게 먹
어야 합니다. 이상 말씀드린 내용에 대
하여 질문 있습니까?
(나) 미영이는 마루가 하
는 발표를 들으면서 중
심 내용을 제대로 파악
하고 있다.
영철 : 질문 있습니다. 제가 알기로는 우주
인들은 튜브를 짜서 음식을 먹는다고
합니다. 음식 부스러기가 공중에 떠다
니지 않게 하려고 튜브를 사용하는 것
이 아닐까요?
마루 : 어……, 튜브를 짜서 먹는 음식도 있
지만, 떠먹는 음식도 있지 않을까요?
영철 : 구체적인 증거가 있습니까?
(다) 영철이의 첫 번째 질
문에 비추어 볼 때, 영
철이는 발표 내용을 이
해하기 위하여 자신의
배경 지식을 적극적으
로 활용하고 있다.
마루 : 어……, 이상으로 발표를 마치겠습
니다.
(라) 마루는 임기응변을 발
휘하여 제때에 발표를
잘 마무리하였다.
① (가), (나) ② (가), (다) ③ (나), (다)
④ (나), (라) ⑤ (다), (라)
2. 다음은 5학년 <말하기> 수업 계획의 일부이다. (가)～(마)에
대한 교사의 지도 방안으로 적절한 것을 <보기>에서 고른 것은?
단 계 교수 ․ 학습 활동
주제
확인하기
◦ 영상 자료를 보며 동기를 유발한다.
◦ 학습 목표 : 의견이 대립하는 논제를 정하여 규칙을
지키면서 토론할 수 있다.
◦ (가) 논제 : ( )
토론
준비하기
◦ 찬성 또는 반대 중 하나로 자신의 입장을 정한다.
◦ 주장을 뒷받침하는 (나) 근거를 찾는다.
◦ 토론 참여자의 역할과 (다) 토론의 절차 등을 익힌다.
토론하기
◦ 토론의 절차에 따라 찬성 측과 반대 측의 주장을
펼친다.
◦ 서로의 주장에 대해 (라) 반론과 반박을 한다.
정리 및
평가하기
◦ 토론에서 나온 주장과 주장의 근거를 정리하여 토
론의 결과를 판정한다.
◦ (마) 토론의 과정을 평가한다.
<보 기>
ㄱ. (가) : 토론 수업에서는 찬성 의견과 반대 의견이 팽팽히
맞서는 논제를 선택하는 게 좋으므로 ‘아침 등교 시간을
한 시간 늦추어야 한다.’는 사실 논제를 제시한다.
ㄴ. (나) : 토론 준비하기 단계에서 자신의 주장을 뒷받침하
는 근거뿐만 아니라, 상대방의 주장을 뒷받침하는 근거
도 찾아야 함을 지도한다.
ㄷ. (다) : 현 상황을 지지하는 반대 측에게 우선권을 부여하
여야 하므로 토론의 시작과 끝에 반대 측이 발언하도록
한다.
ㄹ. (라) : 학교 토론이므로 서로의 주장에 대한 반론과 반박
중에 상대의 주장이 옳다고 여겨지면 자신의 입장을 철회
하도록 지도한다.
ㅁ. (마) : 토론 참여자들로부터 토론에 참여한 소감을 들어보
고, 토론 과정에서의 잘된 점과 고쳐야 할 점에 관해 의
견을 나누며 토론 자체를 점검하고 평가하게 한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ ③ ㄴ, ㅁ
④ ㄷ, ㄹ ⑤ ㄹ, ㅁ

=== Page 2 ===
2 20
2 교육과정(초등학교)
3. 다음은 1학년 <읽기> 수업의 심화 활동으로 문학 작품 수용
능력을 신장시키기 위해 이루어진 수업의 일부이다. 정 교사의
수업 활동에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
정 교사 : 여러분, 지난 시간
에 배운 권정생 선생님
의 ‘황소 아저씨’ 재미있
었지요? 선생님이 같은
작가의 그림책을 하나
가져왔어요. ‘강아지똥’이
에요. 선생님은 이 책을
읽고 가슴이 뭉클해져서
눈물이 날 뻔했어요. 그
리고 길가에 피어 있는 들꽃 한 송이를 보고도 이게 어떻
게 피어났을까 관심을 가지게 되었어요. 우리 이 그림책
을 한번 같이 읽어 볼까요? 여기 이 그림에 강아지가 돌
담 아래에 웅크리고 있는 것 보이나요? 무얼 하고 있는
것 같아요?
학생들 : 똥을 누는 것 같아요.
정 교사 : 똥 누는 것 같아요? 정말 그럴까? 어디 한번 읽어
볼까요?
강아지똥*
돌이네 흰둥이가 똥을 눴어요.
골목길 담 밑 구석 쪽이에요. 강아지가 똥 누는 것 맞았
네요.
흰둥이는 조그만 강아지니까 강아지똥이에요. 아, 그러니
까 흰둥이가 눈 똥이 주인공인가 보네요.
날아가던 참새 한 마리가 보더니 강아지똥 곁에 내려앉아
콕콕 쪼면서
(징그러운 느낌을 살려서 큰 소리로) “똥! 똥! 에그, 더
러워.” 하면서 날아가 버렸어요.
(분한 느낌을 살려서 아이의 목소리로) “뭐야! 내가 똥이
라고? 더럽다고?” 아, 강아지똥은 자기가 똥인 줄 모르고
있었나 봐요.
강아지똥은 화도 나고 서러워서 눈물이 나왔어요. (하략)
(* 진한 글씨는 정 교사가 책의 본문을 소리 내어 읽은 것이다.)
① 정 교사는 읽기 중 단계에서 사실적 이해와 추론적 이해의
과정을 보여주고 있다.
② 정 교사의 발음과 억양에 주의를 기울이면서 학생들은 글을
읽는 다양한 목소리를 경험하게 된다.
③ 정 교사는 같은 작가의 다른 책을 소개함으로써 학생들에게
상호텍스트적 연관성을 인식시키고 있다.
④ 정 교사는 길가에 피어 있는 들꽃을 보고 느낀 점을 말함으
로써 작품과 자신의 경험을 관련짓는 양상을 보여주고 있다.
⑤ 정 교사가 글을 읽어주다가 중간에 떠오르는 생각을 말하는
것은 학생들의 사고를 고착시킬 수 있으므로 가급적 사용하지
않는 것이 좋다.
4. 김 교사는 1～4차시 수업을 토대로 5～6차시 수업에서 <쓰기>
와 <문법>의 영역 통합을 시도하고자 한다. 학생들이 조사한
<자료>를 제재로 삼아 김 교사가 (가)에서 할 수 있는 통합된
지도 활동의 예로 적절하지 않은 것은?
성취
기준
【6-쓰-(1)】다양한 매체에서 조사한 내용을 정리하여
요약하는 글을 쓴다.
【6-문법-(4)】한글의 의의를 알고 우수성을 설명한다.
차 시 주요 학습 내용 및 활동
1차시 ◦ 단원 개관 및 학습 안내하기
◦ 다양한 매체를 활용하여 조사하는 방법 알기
2차시 ◦ 분류 기준을 정하여 조사한 내용을 분류하는 방법 알기
3차시 ◦ 조사한 내용을 정리하여 요약하는 방법 알기
4차시 ◦ 다양한 매체를 활용하여 한글의 의의와 우수성을 드
러낸 자료를 조사하기
5～6차시 (가)
<자 료>
(ㄱ) 인도네시아의 찌아찌아 족은 한글로 자신들의 말을 적는다고 한다.
○○ 일보 2009년 8월 7일자 기사에 의하면 그 동안 찌아찌아 족은
말은 있지만 글자가 없어서 찌아찌아 어 교육을 받지 못했다고 한다.
그런데 한글을 빌려옴으로써 찌아찌아 어를 지킬 수 있게 되었다고
한다.
(ㄴ) 한글의 원래 이름은 훈민정음이다. 세종대왕이 훈민정음을 창제한
까닭은 글을 몰라서 어려움을 겪는 백성들이 자신의 생각을 배우기 쉬운
문자로 표현하고, 사람들과 서로 소통하는 데 불편함이 없도록 하기
위한 것이었다고 한다. 훈민정음에는 애민 정신과 실용 정신이 깃들어
있다.
(ㄷ) 한글은 글자를 만드는 원리가 매우 과학적이다. 한글 모음의 기본자
는 하늘, 땅, 사람을 본떠 만들었고, 한글 자음의 기본자는 발음 기
관의 모양을 본떠 만들었다고 한다. 이렇게 과학적이고 체계적으로
만들어져서 한글은 배우기가 쉽고 말소리를 완벽하게 적을 수 있다.
(ㄹ) 유네스코 세종대왕 문해상은 세종대왕의 한글 창제 정신을 전 세
계에 전파하고 저개발 국가의 문맹 퇴치에 기여한 개인 또는 단체를
장려하기 위하여 1989년 우리 정부의 지원으로 제정된 상이다. 이
상에 세종대왕이라는 이름이 들어간 것은 세종대왕이 만든 한글이 그
만큼 배우기가 쉬워 문맹자를 없애는 글이라는 사실을 세계가 인정하
였기 때문이다.
※ 학생들이 조사한 자료의 일부를 제시한 것이다.
① 학생들이 (ㄴ)～(ㄹ)을 어떤 매체에서 조사하였는지 발표하게
하고, 자료를 분류할 때 자료의 출처를 밝혀 쓰게 한다.
② (ㄱ), (ㄹ)과 같은 자료를 활용하여 (ㄴ)에서 알 수 있는 한글
창제의 의의가 현재에도 의미가 있음을 정리하여 쓰게 한다.
③ 학생들이 조사해 온 자료를 한글의 의의를 보여주는 자료와
한글의 우수성을 보여주는 자료로 분류하여 요약하는 글을 쓰게
한다.
④ (ㄷ)과 같이 한글의 우수성을 설명하는 자료들을 활용하여
한글이 다른 문자 체계와 비교하여 과학적으로 만들어졌음을
정리하여 쓰게 한다.
⑤ 학생들이 조사해 온 자료를 정리하여 요약하게 하고, 그 글에
한글의 의의와 우수성에 관한 내용이 제대로 담겨 있는지 서로
검토하여 고쳐 쓰게 한다.

=== Page 3 ===
3
3 20
교육과정(초등학교)
5. 다음은 3학년 국어 수업 대화의 일부이다. (가), (나)에 들어갈
답변으로 가장 적절한 것은?
신 교사 : ‘차례’란 낱말의 뜻을 잘 모를 때 국어사전에서
어떻게 찾아야 하죠?
영철 : 첫 번째 글자인 ‘차’를 찾고, 첫 번째 글자에 두 번째
글자인 ‘례’를 붙여 찾습니다.
신 교사 : 맞아요. (국어사전에서 찾은 내용을 학생들에게
보여준다.)
차례1(次例) 순서 있게 구분하여 벌여 나가는 관계. 또는 그
구분에 따라 각각에게 돌아오는 기회.
차례2(茶禮) 음력 매달 초하룻날과 보름날, 명절날, 조상 생일
등의 낮에 지내는 제사.
예슬 : 선생님, 차례1과 차례2를 왜 나누어 놓았어요?
신 교사 : (가)
자, 오늘은 모양이 바뀌는 낱말을 국어사전에서 찾는
방법을 알아봅시다. 교과서 34쪽의 <보기>처럼 낱말의
기본형을 알아봅시다. 어떤 낱말이 있습니까?
학생들 : ‘웃고’, ‘웃으니’, ‘웃어서’가 있습니다.
신 교사 : 이 낱말에는 변하는 부분과 변하지 않는 부분이 있
어요. 어떤 부분이 변하지 않지요?
지수 : ‘웃 -’이 변하지 않습니다.
신 교사 : 예, 맞아요. 낱말의 변하지 않는 부분에 ‘-다’를 붙인
것을 그 낱말의 ‘기본형’이라고 합니다. 국어사전에는 모양
이 바뀌는 낱말을 모두 실을 수 없기 때문에 ‘기본형’을
정하여 싣습니다. 그래서 모양이 바뀌는 낱말을 찾으려
할 때에는 먼저 기본형을 만든 후, 그 기본형을 사전에서
찾아야 한답니다.
기형 : 선생님, 그러면 ‘차례’는 왜 기본형인 ‘차례다’를 찾지
않고, ‘차례’를 찾아요?
신 교사 : (나)
① (가) : 차례1과 차례2는 우리가 건너는 ‘다리[橋]’와 우리 몸에
있는 ‘다리[脚]’의 관계와 같아요. 그래서 다의어(多義語)라고
합니다.
② (가) : 차례1과 차례2는 ‘손을 잡다’와 ‘손이 부족하다’에서의
‘손’처럼 의미의 연관성은 있지만 두 의미가 달라요. 그래서
동음이의어(同音異義語)라고 합니다.
③ (나) : 국어사전에 ‘차례다’라는 낱말이 있는지 확인해 보세요.
‘차례다’라는 낱말은 국어사전 올림말에 나오지 않지요? ‘차
례’는 그 자체가 기본형이므로 굳이 ‘-다’를 붙일 필요가 없
답니다.
④ (나) : ‘웃고’, ‘웃으니’, ‘웃어서’와 같은 낱말은 서술어로 쓰이
므로 ‘-다’를 붙이고, 사물의 이름을 나타내는 ‘차례’와 같은
낱말은 주어, 목적어로 쓰이므로 ‘-다’를 붙이지 않습니다.
⑤ (나) : ‘웃다’와 같이 움직임을 나타내는 낱말은 모양이 변하
므로 기본형을 만든 후 국어사전에서 찾지만, ‘차례’와 같이
사물의 이름을 나타내는 낱말은 모양이 변하지 않으므로 그
냥 ‘차례’를 찾습니다.
6. 다음 시를 제재로 하여 3학년 학생들에게 ‘시에 담긴 마음 상상
하기’ 수업을 하고자 한다. 이 수업에서 사용할 수 있는 교사의
발문에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
아침마다 나는
홑이불을 뚤뚤 말고
번데기가 된다.
엄마가
이불을 힘껏 잡아당기면
웅크린 알몸만 남는다.
“어서 일어나
껍데기 훌훌 벗고
나비가 되어야지.”
“나, 번데기 아니야.
달팽이란 말이야.
빨리 내 집 돌려줘.”
- 김은영, <번데기와 달팽이> -
① “이 시에서 ‘번데기’와 ‘달팽이’가 가리키는 것은 무엇일까요?”
⇨ 시어의 비유적 의미를 파악함으로써 시의 내용 이해를 도우
려는 것이다.
② “여러분이라면 어떻게 하였을지 말하여 봅시다.”
⇨ 학생 자신의 경험을 통해 작품에 대한 개인적인 반응을
유발하려는 것이다.
③ “ ‘시에 담긴 마음’이 잘 드러나는 목소리로 다시 한 번 읽어
봅시다.”
⇨ 시를 다시 읽어보며 학생 자신의 반응을 정리하게 하려는
것이다.
④ “ ‘엄마’에 대한 ‘나’의 마음은 어떠할지 친구들과 서로 이야기
해 봅시다.”
⇨ 협의를 통해 ‘시에 담긴 마음’에 대한 최선의 답을 찾게
하려는 것이다.
⑤ “비슷한 마음이 담긴 시를 한번 찾아 읽어 볼까요?”
⇨ 비슷한 마음이 담긴 다른 시를 활용하여 작품에 대한 이해
를 심화하려는 것이다.

=== Page 4 ===
4 20
4 교육과정(초등학교)
<도덕>
7. 다음은 도덕 교육 이론가 (가)와 (나) 두 사람의 주장을 각각
요약한 것이다. (가)와 (나)에 대한 설명 중 옳은 것은?
도덕 교육
이론가 핵심 주장
(가)
◦ 도덕성의 요소로서 이성과 원리보다 감정을 중시한다.
◦ 도덕은 누구나 보편적으로 가지고 있는 ‘배려하는 태도’
에서 비롯된다.
◦ 배려자와 피배려자 중 어느 한 쪽이 역할을 다하지
못하면 진정한 의미의 배려가 이루어지지 못한다.
(나)
◦ 도덕 교육의 목표를 단계의 상향 이동을 통한 도덕
발달에 두었다.
◦ 아동은 ‘어린 도덕 철학자’이므로 도덕적 판단을 내릴
수 있는 능력이 있다.
◦ 도덕 원리는 경쟁적인 주장 간의 갈등을 해결하는 원리
이며, 그 중 정의(正義) 원리가 최고이다.
① (가) 이론가는 도덕 발달이 인지 발달과 병행하는 것이라고
주장하였다.
② (가) 이론가는 배려하는 관계보다는 덕으로서의 배려 자체를
중시하였다.
③ (나) 이론가는 도덕 판단의 형식보다는 도덕 판단의 내용을
더 중시하였다.
④ (나) 이론가는 도덕 발달이 강화와 처벌에 의한 학습의 결과
라고 주장하였다.
⑤ (가) 이론가는 (나) 이론가에 비해 도덕적 모델로서의 교사의
역할을 더 강조하였다.
[8～9] 다음은 박 교사가 세운 4학년 2학기 ‘나는 멋있는 누리꾼’
단원 수업 계획의 일부이다. 물음에 답하시오.
￭ 학습 목표 : 사이버 공간에서 어떻게 행동하는 것이 옳은지
바르게 판단한다.
￭ 주요 수업 단계와 활동
수업 단계 교수 ․ 학습 활동
도덕적 문제의
제시
◦ 전 시간에 배운 인터넷 예절의 의미와 중요성
상기하기
◦ 인터넷 예절과 관련된 가치 갈등 상황이 담긴
이야기 읽기
(가) ◦ ㉠
(나) ◦ ㉡
잠정적 가치
결정 및 가치
원리 검사
◦ 잠정적으로 가치를 결정하여 발표하기
◦ 선택한 입장에 대한 가치 원리 검사하기
∙ ㉢ 각자 선택한 가치 원리가 더 일반적인
가치 원리로부터 타당하게 연역될 수 있는
가를 따져보기
입장의 수정
및 의사결정
◦ 가치 원리 검사를 거친 입장을 수정하기
◦ 자신이 내린 결정의 장점과 단점을 검토하여
최종 의사결정하기
도덕적 정서 및
의지의 강화 ◦ ‘아름다운 댓글’이 달린 경우 감상하기
정리 및 실천
생활화
◦ 일주일간 다른 사람이 올린 자료나 게시물에
‘아름다운 댓글’을 달아보기
8. 박 교사가 채택한 도덕과 수업 모형의 ‘수업 단계’ 특성을 고려
할 때, (가) 단계 과 (나) 단계 에 들어갈 적절한 교수․학
습 활동이 바르게 연결된 것은?
㉠ ㉡
①
문제 사태의 성격 규명과
관련 가치의 선택 결과를 예
상해 보기
자신이 선택한 가치를 소중히
하고, 다른 사람 앞에서도 기꺼
이 공언하기
②
분석될 가치의 개념을 식별
하고 그 개념의 전형적인
사례를 확인하기
자신이 이해한 가치 관련 개념
이 올바르게 정립되었는지 가상
사태에 적용해 보기
③
제시된 가치 갈등 상황에서
가치 판단의 대상이 무엇인지
를 확인하기
자신의 입장을 뒷받침해 줄 사
실적 근거의 참과 거짓을 확
인하고 타당성 찾아보기
④
문제 상황과 관련하여 자신의
유사한 경험을 이야기로 만들
어 발표하고 타인의 경험과
비교해 보기
‘왜?’라는 질문을 통해 자신이
정한 입장에 대한 근거가 무엇
이며, 그것이 타당한지를 검토
하기
⑤
문제 상황 속에서 애매하거나
모호한 가치 관련 용어를 찾아
개념 정의를 해보기
심층적 질문하기, 명료화하기
와 요약하기, 역할 채택해 보기
등을 활용하여 합리적인 의사
결정의 경험을 공유해 보기
9. 박 교사가 ㉢에서 제시한 가치 원리 검사 방법에 부합하는
사례는?
①
갑 : 나는 숙제할 때 인터넷상에서 출처를 밝히지 않고
다른 사람의 글을 그대로 내려받아 이용하는 것은
괜찮다고 생각해.
을 : 그럼, 너는 우리가 타인의 인격과 권리를 존중하지 않은
채 네 편한 대로 행동해도 된다고 생각하는 거니?
②
갑 : 사이버 공간에서는 서로 얼굴을 볼 수 없으므로 내
맘대로 행동해도 괜찮아.
을 : 만약 모든 사람들이 사이버 공간에서 자기 마음대로
행동한다면, 우리가 사이버 공간에서 제대로 살 수 있
을까?
③
갑 : 어떤 사람이 내 전화기에 ‘행운의 편지’를 자꾸 보내
오기에 나도 내 번호를 숨긴 채 그것을 친구들에게
전달했어. 아마 그 애들도 지금쯤 여기저기 보내느라
난리가 났을걸.
을 : 그런 편지를 받은 친구들의 느낌이 어떨지 한번 생각
해 본 적 있니?
④
갑 : 상대방 아이템을 해킹할 수 있는 프로그램을 내려받
아서 어제 인터넷 게임에서 이길 수 있었어.
을 : 금지된 약물을 복용한 선수가 올림픽 육상 경기에서
금메달을 땄다면 너는 그것을 받아들일 수 있겠니?
⑤
갑 : 철수가 자꾸 나를 화나게 하기에 철수의 홈페이지
게시판에 철수를 헐뜯는 글을 남겼어. 아마 내가 썼
는지 모를 거야.
을 : 네가 모르는 누군가가 네 홈페이지 게시판에 너를 헐
뜯는 글을 남겼다면 너는 기분이 어떻겠니?

=== Page 5 ===
5
5 20
교육과정(초등학교)
<사회>
10. (가)는 사회과를 바라보는 여러 가지 관점 중의 하나이다.
(나)의 성취 기준에 도달하기 위해 (가)의 관점을 구현한 교수․
학습 활동으로 가장 적절한 것은?
(가) 사회과를 바라보는 관점
사회과는 합리적인 의사결정 능력을 길러주는 것을 목표로
해야 합니다. 이를 위해, 사회 문제와 제도를 비판적으로 분석
하고 사회 개혁 방안을 제시하는 능력보다는, 결과를 예측
하기 힘든 다양한 문제 상황에서 학생들이 나름대로 설정한
근거에 따라 의사결정을 해 보는 과정을 중시해야 합니다.
(나) 6학년 ‘2. 우리 경제의 성장과 과제’
❶ 우리 경제의 특징을 자유와 경쟁이라는 측면에서 이해한다.
구분 교수 ․ 학습 활동
ㄱ
◦ 경제 활동 주체 간의 자유로운 이익 추구와 경쟁 과정
에서 발생하는 대표적인 갈등 파악하기
◦ 갈등을 해결하기 위한 기준을 스스로 설정하고 그 타당성
검토하기
◦ 기준에 따라 문제 해결을 위한 방안을 선택하고 정당화
하기
ㄴ
◦ 경제 생활에서 자유와 경쟁의 의미 알기
◦ 공정한 경쟁의 귀감이 되는 인물의 이야기 들려주기
◦ 경제 생활에서 자유의 올바른 행사, 공정한 경쟁을 위
한 태도 찾기
ㄷ
◦ 경제 생활에서 자유와 경쟁의 개념 파악하기
◦ 경제 생활에서 자유와 경쟁의 관계 이해하기
◦ 기업 간 경쟁을 통해 양질의 물건과 서비스가 공급되는
원리 이해하기
ㄹ
◦ 자유와 경쟁의 관점에서 우리 경제의 특징 파악하기
◦ 경제 활동에서 우리 사회의 잘못된 전통․관행을 찾아
보기
◦ 자유와 경쟁에 관한 우리 사회의 지배적인 가치를 비판적
으로 논의하기
ㅁ
◦ 경제 생활에서 자유와 경쟁의 의미 알기
◦ 경제 활동 주체로서 나의 장점 찾고 자부심 갖기
◦ 자유로운 경제 생활에서 자신의 능력을 최대한 개발할
수 있는 방법 알아보기
① ㄱ ② ㄴ ③ ㄷ ④ ㄹ ⑤ ㅁ
11. (가)는 5학년에서 가르쳐야 할 주제와 성취 기준의 일부이고,
(나)는 제시된 성취 기준을 고려하여 정 교사가 작성한 기념일
을 활용한 수업 계획이다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(가)
(5) 새로운 문물 수용과 민족 운동
❹ 대표적인 인물을 중심으로 여러 갈래로 이루어진 독립
운동의 전개 과정을 이해한다.
(6) 대한민국의 발전과 오늘의 우리
❶ 광복과 대한민국 정부 수립, 분단과 6․25 전쟁으로
이어지는 과정을 살펴본다.
❷ 민주화와 경제 발전 과정을 살펴보고, 그것이 가져온
생활 문화의 변화를 탐구한다.
(나)
구분 기념일 월 일 수업의 주안점
󰊱 삼일절 3월 1일
자료를 통해서 당시 상황을 알아보고
중요한 인물들의 활동을 연극으로 꾸며
보게 한다.
󰊲 ○○ 4월 13일
기자가 되어 중국 상해에 있던 독립 운동
조직의 활동을 담은 신문 기사를 쓰게
한다.
󰊳 ○○ 4월 19일
영상과 시를 활용해 사건의 의의를 살
펴보고 이와 관련된 실천 방안을 찾게
한다.
󰊴 ○○ 5월 18일 사건 관련자들의 입장이 되어 보는
역할극과 모의 재판을 해 보게 한다.
󰊵 ○○ 6월 10일
대통령을 선출하는 현행 방식을 출발점
으로 하여 이 사건의 내용 및 의미를
살펴보게 한다.
󰊶 ○○ 6월 25일 영상 자료를 활용하여 당시 사람들의
고통을 이해하고 평화를 생각해 보게 한다.
󰊷 제헌절 7월 17일 헌법을 만든 이유와 처음 만들어진 헌법
내용을 살펴보게 한다.
󰊸 광복절 8월 15일
해방 이후 정부 수립과 분단까지의 중요
사건을 연표로 작성하고 그 과정을 설명
하게 한다.
① 이 수업의 의의는 우리 사회가 공유하는 과거 기억을 살피고,
이를 현재와 관련하여 이해하는 데 있다.
② 성취 기준 (5)-❹와 관련하여 󰊱, 󰊲의 수업을 할 수 있는데,
사건이 일어난 순서대로 수업한다면 󰊲를 먼저 다루어야 한다.
③ 󰊶, 󰊷, 󰊸의 수업은 성취 기준 (6)-❶을 달성하기 위한 것
이다.
④ 성취 기준 (6)-❷와 관련하여, ‘민주화를 위한 노력’이란 주제
로 󰊳, 󰊴, 󰊵의 수업을 할 수 있다.
⑤ 󰊱과 󰊴는 감정이입을 통한 역사 이해에, 󰊵와 󰊸은 역사적
사실 간의 인과 관계 파악에 초점을 맞춘 수업이다.

=== Page 6 ===
6 20
6 교육과정(초등학교)
12. 다음은 4학년 ‘6. 사회 변화와 우리 생활’ 주제에 대한 수업
계획의 일부이다. 이 계획에 대한 설명으로 옳은 것을 <보기>
에서 모두 고른 것은?
학습 목표 저출산의 원인을 파악할 수 있다.
단계 교수 ․ 학습 활동
문제 확인
◦ 탐구 주제 제시하기
◦ 제시된 자료를 통하여 탐구 문제 파악하기
∙ 자녀 없는 부부가 늘어나는 이유는 무엇일까?
가설 설정
◦ 제기된 문제에 대한 가설 설정하기
∙ 여성의 사회 진출이 늘어났기 때문이다.
∙ 성역할이 변화했기 때문이다.
탐색 ◦ (가)
자료 수집
및 분석
◦ 자료 수집하기
∙ (나)
∙ 여성의 취업 여부에 따른 출산 의식에 관한
설문 조사 자료
∙ 여성의 가정 내 역할과 자녀 양육에 관한 질문지
조사 자료
◦ 자료 분석․평가하기
(다)
<보 기>
ㄱ. 학생들의 생활․경험․문제를 중심으로 학습 내용을 구성
한 것으로, 추상적인 개념 습득이 어려운 수업 방법이다.
ㄴ. (가)에서는 세운 가설을 정교화하고, 타당성을 검토․추론
하는 교수․학습 활동이 이루어진다.
ㄷ. (나)에는 여성의 취업률 변화에 따른 출산율 변화에 대한
자료를 제시할 수 있다.
ㄹ. (다) 단계에서는 가설을 검증하고 일반화를 도출하게 된다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ ③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ ⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
13. 다음은 3학년 ‘4. 사람들이 모이는 곳’ 주제의 성취 기준과
해설의 일부이다. 이를 토대로 수업을 계획하기 위해 동학년
교사들이 모여 나눈 의견으로 옳지 않은 것은?
4. 사람들이 모이는 곳
❷ 고장 사람들이 많이 모이는 곳을 찾아보는 활동을 통하여
고장에 다양한 생활의 중심지가 있음을 알아본다.
역과 터미널, 시장과 관공서 등 ㉠ 고장 사람들이 많이
모이는 곳을 찾아보는 활동을 통해 고장에는 다양한 생활의
㉡ 중심지가 있음을 알아본다. 이를 위해 고장에서 사람들이
많이 모이는 곳에 대하여 경제, 교통, 교육, 행정, 서비스,
문화, 여가 등 ㉢ 욕구의 해결과 관련지어 이해하도록 한다.
고장의 중심지에 대하여 ㉣ 관계있는 것끼리 분류하는 활동
과 ㉤ 중심지의 입지적 특성을 파악하는 활동 등이 필요하다.
① 김 교사 : ㉠을 위해서는 우리 고장에 있는 사업체 수를 나타낸
지도가 필요해요.
② 이 교사 : ㉡은 주변보다 상주 인구 밀도가 높은 곳이라고
개념 정의할 수 있어요.
③ 박 교사 : ㉢을 위해 우리 고장의 각급 학교가 어디에 분포
되었는지 알아보는 활동을 할 수 있어요.
④ 최 교사 : ㉣을 위해서는 상업 시설, 교통 시설, 문화 시설 등
으로 분류하여 학습할 수 있어요.
⑤ 정 교사 : ㉤을 위해서는 우리 고장 내부의 교통 흐름의 양을
나타낸 자료도 필요해요.
14. 다음은 4학년 ‘3. 우리 지역과 관계 깊은 곳들’ 주제 일부의
학습 활동에 대한 평가 계획이다. 에 대한 설명 중 가장
적절한 것은?
평가
내용 평가 기준 평가 방법
㉠
◦ ㉡ 우리 주변에서 일어나는 인구
이동 유형을 말할 수 있는가? ∙ 구술 평가
◦ 통계 자료를 이용하여 우리 지역
의 인구 이동 특성을 이해할 수
있는가?
◦ ㉢ 우리 지역에 온 사람들이 살던
지역을 지도에서 찾아보고, 우리
지역과 화살표로 연결하여 표시
할 수 있는가?
∙ 활동지 평가
◦ ㉣ 우리 지역에 온 사람들이 우리
지역에 와서 살게 된 이유를 다
양한 방법으로 조사하여 발표할
수 있는가?
∙ ㉤ 조사 보고서 분석
∙ 관찰
∙ 학생의 동료 평가
① ㉠의 평가 내용은 ‘지역 간 인구 이동에 따른 문제점 해결
하기’이다.
② ㉡에서 학생이 통근․통학과 여행을 말한 경우 적절하지 않은
것으로 평가해야 한다.
③ ㉢의 경우, ‘문화 경관 분포’의 개념을 평가하려는 것이다.
④ ㉣의 기준에 따라 학생의 정보처리 기능과 의사소통 기능을
평가할 수 있다.
⑤ ㉤의 경우, 발표 자세 및 경청 태도 영역을 평가한다.

=== Page 7 ===
7
7 20
교육과정(초등학교)
<수학>
15. 다음은 직사각형과 평행사변형의 관계를 알아보는 수업에서
학생들에게 주어진 문제와, 그 문제에 대한 어느 모둠의 대화이다.
학생 A～E에 대한 설명으로 옳은 것은?
<문제>
사각형 ㄱㄴㄷㄹ은 직사각형입니다. 이 사각형은 평행사변형
입니까?
<○○ 모둠 대화>
학생 A : 지난 번에 빨대로 평행사변형을 만들었어. 그 평행
사변형의 각의 크기를 조금씩 변화시켜 여러 가지 모양의
평행사변형을 만들어 봤어. 그때 직사각형처럼 보이는
평행사변형도 있었어. 그것을 보면 모든 직사각형은 평행
사변형이라 할 수 있어.
학생 B : 평행사변형은 마주보는 두 변의 길이가 같고, 마주
보는 두 각의 크기가 같아.
학생 C : 직사각형도 마주보는 두 변의 길이가 같고, 마주보
는 두 각의 크기가 같아. 그러면 직사각형의 성질에는
평행사변형의 성질이 모두 포함돼. 그래서 직사각형은 평행
사변형이 아니야.
학생 D : 맞아. 직사각형은 대각선의 길이가 같은데 평행사변형
은 대각선의 길이가 다르잖아. 그러니까 직사각형은 평행
사변형이 아니야.
학생 E : 변 ㄱㄴ과 변 ㄷㄹ이 평행하고 변 ㄱㄹ과 변 ㄴㄷ이
평행해야 사각형 ㄱㄴㄷㄹ을 평행사변형이라고 할 수 있
어. 그림에서 마주 보는 두 쌍의 변이 서로 평행하니까
사각형 ㄱㄴㄷㄹ은 평행사변형이야.
① 학생 A가 말한 활동에는 Dienes의 수학적 다양성의 원리가
나타난다.
② 학생 B는 van Hiele의 기하 학습 수준 이론 중 시각적 수준에
머물러 있다.
③ 학생 C는 “모든 직사각형은 평행사변형이다.”라는 학생 A의
말이 거짓임을 반례(反例)를 들어 설명하고 있다.
④ 학생 D의 말에서 “대각선의 길이가 같다.”는 것은 “사각형이
직사각형이다.”이기 위한 충분조건이다.
⑤ 학생 E는 평행사변형의 정의를 알지 못한다.
16. 다음은 ‘분모가 다른 분수끼리의 나눗셈’ 수업에서 나타난
학생들의 대화이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 <보기>에서
모두 고른 것은?
학생 A : 
 ÷ 
 은 어떻게 계산하지? 지난 번 
 ÷ 
 을 계산
할 때 
 m의 색 테이프를 
 m씩 잘라 봤었는데 …….
학생 B : 그런데 예전에 배웠던 
 ÷ 은 
 조각의 빵을 명
에게 똑같이 나누어주는 거잖아. 그러면 
 ÷ 
 도 
 조각
의 빵을 
 명에게 똑같이 나누어 주는 거야.
학생 C : 말도 안돼. 사람이 
 명이라니……. 왜 그러는지는
모르겠지만 그냥 나누는 분수를 뒤집어서 곱하면 돼.
그러니까 
 ÷ 
  
 ×   
  
 이야.
학생 D : 내가 
 ÷ 
 에 대한 문장제를 한번 만들어 볼까?
상자 1개를 묶는 데 리본 
 m가 필요하다면 리본 
 m
로는 상자를 몇 개 묶을 수 있을까?
학생 E : 7상자를 묶고 
 m의 리본이 남겠지.
<보 기>
ㄱ. 학생 A는 분수의 나눗셈을 등분제의 의미로 설명하고
있다.
ㄴ. 학생 B의 말에는 유추적 사고가 나타난다.
ㄷ. 학생 C는 분수의 나눗셈을 계산하는 방법에 대해 Skemp의
도구적 이해를 하고 있다.
ㄹ. 학생 E는 학생 D의 문장제에서 학생 C의 계산 결과를
제대로 해석하고 있다.
① ㄱ, ㄹ ② ㄴ, ㄷ ③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== Page 8 ===
8 20
8 교육과정(초등학교)
17. 다음은 비와 비율을 학습한 후 민수와 다희가 ‘비와 비율에
대한 편지 쓰기’ 과제에서 쓴 편지이다. 에 대한 설명으로
옳은 것은?
<민수의 편지>
○○에게
이번 주에 비와 비율을 배웠어. 비와 비율은 두 수를 비교
하는 방법이야. ㉠ 나는 자유투를 4번 시도하면 1번꼴로 성공
해. 내가 자유투를 시도하는 횟수에 대한 성공 횟수의 비는
1：4야. ㉡ 내가 가진 사과 개수와 친구가 가진 사과 개수의
비가 13：10이라면 친구가 나보다 사과 3개를 더 갖고 있는
거지. 어제 수업 시간에 백분율은 100개당 몇 개에 해당하는
지를 의미한다고 배웠어. 그래서 ㉢ 어느 마을 사람 중 30%가
아파트에 산다면 그 마을 사람은 100명인 것이 분명해. 그럼
안녕.
<다희의 편지>
○○에게
내가 비와 비율에 관해 가르쳐 줄게. ㉣ 우리 반에는 남학생
13명과 여학생 12명이 있어. 여학생 수의 남학생 수에 대한
비는 12：13이고, 비율은 
 야. 이렇게 한 수를 기준량으로
다른 수와 비교하는 것을 비라고 하지. 백분율은 기준량을
100으로 하였을 때의 비율을 말하는데 더하거나 뺄 수 있어.
㉤ 예를 들어, 어떤 상품의 가격을 10% 인상한 후 인상된
가격을 다시 10% 인하하면 인상하기 전의 가격이 돼. 백분율
은 일상생활에서 아주 유용하지. 그럼 안녕.
① ㉠과 ㉣에서 두 학생은 기준량과 비교하는 양을 비로 바르게
나타내었다.
② ㉡에서 민수는 비의 의미를 바르게 해석하였다.
③ ㉢에서 민수는 백분율의 의미를 바르게 해석하였다.
④ ㉣에 나타난 
 는 전체에 대한 부분으로서의 분수를 의미한다.
⑤ ㉤에서 다희는 백분율을 실생활의 장면에 제대로 적용하였다.
18. 다음 대화에 대한 설명으로 적절한 것을 <보기>에서 모두
고른 것은?
교사 : (탐구 활동을 제시하면서) 이 탐구 활동에서 먼저 시작한
사람이 이기는 방법은 무엇입니까? 놀이에서 이기는 방법
을 친구들과 이야기하여 봅시다.
<탐구 활동>
친구와 둘이서 바둑돌 7개를 가지고 놀이를 하여 보시
오. 한 사람씩 번갈아 가면서 한 번에 1개나 2개를 가져갈
수 있습니다. 맨 마지막의 바둑돌을 가져가는 사람이 이기는
놀이입니다. 놀이에서 이기는 방법을 알아봅시다.
◦ 놀이 규칙
(가) 참여 인원 : 2명
(나) 주어진 바둑돌의 개수 : 7개
(다) 한 번에 가져갈 수 있는 바둑돌의 개수 : 1개 또는 2개
(라) 맨 마지막의 바둑돌을 가져가는 사람이 이긴다.
(학생들이 놀이를 한 후, 학생 A가 학생 B에게 놀이에서
이기는 방법을 설명한다.)
학생 A : 내가 먼저 시작한 경우, 남는 바둑돌의 개수가 3의
배수가 되도록 바둑돌을 가져오니까 이 놀이에서 이길 수
있었어. 주어진 바둑돌이 7개인 경우, 친구에게 6개가 남
도록 1개를 가져왔어. 그러면 친구는 1개나 2개를 가져가
서 5개나 4개가 남아. 내가 다시 친구에게 3개가 남도록
1개나 2개를 가져와. 그러면 친구가 1개나 2개를 가져가
도 남아 있는 2개나 1개를 내가 모두 가져올 수 있으므로
놀이에서 항상 이기게 돼.
학생 B : 그 방법을 사용하면 바둑돌이 1000개인 경우에도
먼저 시작한 사람이 항상 이길 수 있을까?
<보 기>
ㄱ. (가)～(라) 중 (나)만 ‘1000개’로 바꾸는 경우에도, 상대에게
남는 바둑돌의 개수가 3의 배수가 되도록 먼저 시작한
사람이 바둑돌을 가져오면, 먼저 시작한 사람이 놀이에서
항상 이긴다.
ㄴ. (가)～(라) 중 (다)만 ‘1개나 2개 또는 3개’로 바꾸는 경우
에도, 상대에게 남는 바둑돌의 개수가 3의 배수가 되도록
먼저 시작한 사람이 바둑돌을 가져오면, 먼저 시작한
사람이 놀이에서 항상 이긴다.
ㄷ. 교사는 이 활동에서 학생들끼리 놀이에서 이기는 방법을
서로 설명하게 함으로써 학생들의 수학적 의사소통 능력
을 기를 수 있다.
① ㄱ ② ㄷ ③ ㄱ, ㄴ
④ ㄱ, ㄷ ⑤ ㄴ, ㄷ

=== Page 9 ===
9
9 20
교육과정(초등학교)
19. (가)는 학생 A가 반지름이 10 cm인 원의 넓이를 구한 것이고,
(나)는 김 교사가 지도한 원의 넓이를 구하는 방법이다. (가)와
(나)에 대한 설명으로 적절한 것을 <보기>에서 모두 고른 것은?
(가) 학생 A는 그림과 같이 원 안에 있는 작은 정사각형과
원 밖에 있는 큰 정사각형의 넓이를 각각 구한 후, 두 넓이
의 평균을 구하였다.
(나) 김 교사는 반지름이 10 cm인 원을 그린 후, 아래와 같이
잘라 모눈종이에 붙여서 원의 넓이를 구하는 방법을 지도
하였다.
⇩ ⇩
⇩
⋮
⇩
⇩
⋮
⇩
<보 기>
ㄱ. 반지름이 10 cm인 원에 내접하는 정팔각형의 넓이와 그
원에 외접하는 정팔각형의 넓이의 평균을 구하면, 그 결과
는 (가)에서 학생 A가 구한 평균과 같다.
ㄴ. 학생 A에게 실제 원의 넓이는 (가)에서 학생 A가 구한
평균이 아님을 지도해야 한다.
ㄷ. (나)에서 원을 한없이 잘게 잘라 붙이면 직사각형이 된다는
것은 구체적 조작을 통하여 직접 확인할 수 없기 때문에,
초등학교 수준에서는 이를 직관적으로 이해하도록 지도
한다.
ㄹ. (나)에서 직사각형의 가로의 길이는 원주와 같고, 직사각형
의 세로의 길이는 반지름과 같음을 지도한다.
① ㄱ, ㄹ ② ㄴ, ㄷ ③ ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ ⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
20. 다음은 ‘우리 반’이라는 소재로 수집한 <자료>와 이를 보고
5학년 학생들이 작성한 글이다. 이에 대한 설명으로 가장 적절한
것은?
<자료 1> 학생들이 좋아하는 과일
좋아하는 과일 사과 귤 감 배 바나나
학생 수(명) 3 9 6 8 4
<학생 A>
학생들이 가장 좋아하는 과일을 알아보기 위해 평균을 구했
더니 
＋＋＋＋ ＝ 이다. 따라서 우리 반 학생들이 가장
좋아하는 과일은 감이다.
<자료 2> 모둠별 수학 과제 점수
모둠명 모둠 A 모둠 B 모둠 C 모둠 D 모둠 E
점수(점) 3 7 0 4 6
<학생 B>
모둠별 수학 과제 점수에 대한 평균은 3, 7, 4, 6을 더한
후, 4로 나누었더니 5이다. 그래서 모둠별로 수학 과제 점수
를 5점씩 얻었다고 할 수 있다.
<자료 3> 지난 5일간 우리 모둠이 받은 칭찬 스티커
요일 월 화 수 목 금 합계
개수(개) 15
<학생 C>
지난 5일간 우리 모둠이 받은 칭찬 스티커를 모았더니 15개
였는데, 요일별로 몇 개를 받았는지 미처 기록하지 못했다.
그러나 지난 5일간 받은 스티커 수의 합계는 알고 있으므로
평균은 구할 수 있다. 
 ＝이므로 지난 5일간 받은 칭찬
스티커 수의 평균은 3개이다. 그래서 지난 5일 중 우리 모둠은
스티커 3개를 받은 날이 반드시 있다.
① 학생 A는 <자료 1>에 대한 평균을 바르게 구하였고, 평균에
대한 해석도 바르게 하였다.
② 학생 A에게 전체와 부분 사이의 관계를 비율로 알아보게 하기
위하여 <자료 1>을 꺾은선그래프로 나타내어 보게 지도한다.
③ 학생 B는 <자료 2>에 대한 평균을 바르게 구하였으나, 평균
에 대한 해석이 옳지 않다.
④ <자료 2>의 특성을 고려하여 학생 B에게 ‘자료에서 가장
빈번하게 나타나는 값’으로 평균의 의미를 지도한다.
⑤ 학생 C는 <자료 3>에 대한 평균을 바르게 구하였으나, 평균
에 대한 해석은 옳지 않다.

=== Page 10 ===
10 20
10 교육과정(초등학교)
<과학>
21. 김 교사는 3학년 ‘혼합물의 분리’ 단원을 수업한 후, 다음과 같은
평가 문항을 작성하였다. 이에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
[문제 1] 유조선이 침몰하면서 새어 나온 기름은 바다를 오염시
킨다. 기름이 퍼지는 것을 막거나 기름을 제거하는 방법과
관련된 것을 <보기>에서 모두 고르시오.
<보 기>
㉠ 간수를 넣어준다. ㉡ 오일펜스를 친다.
㉢ 흡착포를 사용한다. ㉣ 가열하여 기름을 증발시킨다.
㉤ 유화제를 뿌려준다.
[문제 2] 알갱이의 크기를 이용하여 혼합물을 분리하는 예를
쓰시오.
[문제 3] 다음 글의 밑줄 친 물질 중에서 혼합물은 무엇인가?
◦ 물을 전기 분해하면 수소와 산소로 나눌 수 있다.
◦ 소금물을 증발 접시에 넣고 가열하면, 증발 접시에
소금만 남고 물은 공기 중으로 날아간다.
① [문제 1]은 기초 탐구 기능을 평가하기에 적합하다.
② 학생이 [문제 1]의 답으로 ㉤을 선택했을 때, 유화제는 기름을
분해하여 오염 물질을 더 확산시키므로 정답으로 인정할 수
없다.
③ [문제 2]는 배운 지식을 새로운 상황에 적용하도록 요구하는
문항으로, 클로퍼(Klopfer)가 분류한 과학교육 목표 중 ‘과학에
대한 경향성(orientation)’을 평가하기 위한 것이다.
④ 학생이 [문제 2]에 대하여 “원유를 가솔린－등유－경유－중유
로 분리한다.”라고 답하면 정답으로 인정해야 한다.
⑤ 김 교사는 [문제 3]의 정답으로 ‘소금물’과 ‘공기’를 제시하여
야 한다.
22. 다음은 “식물 줄기에서 물관을 통하여 물이 이동하는 과정을
설명할 수 있다.”라는 학습 목표를 달성하기 위해 POE 모형을
적용하여 구성한 수업이다. 이 수업에 대한 설명 중 가장 적절한
것은?
실험 준비물 : 백합, 붉은 색소, 파란 색소, 면도칼, 비커, 돋보기,
실체 현미경
단계 교수 ․ 학습 활동
(가) ◦ 백합 뿌리에서 흡수한 물은 어떤 경로로 줄기 끝까지
이동하는지 예상하도록 한다.
(나)
◦ 백합 줄기의 중간 이하를 세로로 반으로 쪼개어 한쪽은
붉은 색소를 녹인 물에, 다른 한쪽은 파란 색소를 녹인
물에 3시간 이상 담가두도록 한다.
◦ 색소를 녹인 물에 담갔던 줄기를 가로와 세로로 잘라
단면의 색깔을 돋보기 또는 실체 현미경으로 관찰하도록
한다.
(다) ◦
① (가) 단계에서 교사는 학생들의 자유로운 생각을 발표하도록
하되, 학생들과의 질의응답은 가급적 삼가도록 한다.
② (나) 단계의 실험결과에서 물관을 타고 오르는 물이 기둥을
이루어 끊어지지 않는 것은 물 분자 간의 강력한 응집력 때문
이다.
③ (나) 단계에서 봉선화 줄기를 사용하여 동일한 방법으로
실험할 경우, 물관의 위치와 모양이 백합과 유사하게 나타난다.
④ (나) 단계에서 햇볕이 강한 곳에 실험 장치를 둘 경우 물 분자
가 물관벽에 붙으려는 힘이 증가하므로 햇볕이 약한 곳에 둘
경우보다 물이 더 느리게 올라간다.
⑤ (다) 단계는 ‘적용’ 단계이므로, 학생들에게 (가) 단계의 예상
과 일치하는 일상생활의 사례를 찾도록 하는 것이 적절하다.
23. 다음은 전자석을 만들 때의 주의 사항과 그 주된 이유를 제시
한 것이다. 각 주의 사항에 대한 주된 이유를 바르게 설명한 것을
모두 고른 것은?
주의 사항 주된 이유
(가)
쇠못에 에나멜선을 감기 전에 얇은
종이로 쇠못을 한번 감는다. 이때 종이
를 쇠못에 밀착시켜 감는다.
(○) (×)
에나멜선에 흠집이 생
기면 쇠못을 통해 전류
가 흐르므로 이를 막기
위한 것이다. 얇은 종이
대신 셀로판지나 얇은
비닐을 사용해도 된다.
(나)
에나멜선을 감을 때 일정한 간격을
유지하면서 감되 에나멜선을 쇠못에
밀착시켜 감는다.
(○) (×)
느슨하게 감아 쇠못과
에나멜선 사이에 틈이
생기면 에나멜선 전체
의 길이가 늘어나는 효
과가 생기고, 이는 에
나멜선의 저항을 증가
시켜 자기장의 세기를
약하게 만든다.
(다)
에나멜선을 감은 횟수가 서로 다른
전자석들의 세기를 비교하기 위해서는
에나멜선이 감긴 부분의 너비가 같도록
한다.
(○) (×)
전류가 흐를 때 에나멜
선이 감긴 부분에만 쇳
조각이 달라붙기 때문
에, 감긴 횟수에 관계
없이 쇠못 전체에 에나
멜선이 감기도록 해야
한다.
① (가) ② (나) ③ (가), (나)
④ (가), (다) ⑤ (나), (다)

=== Page 11 ===
11
11 20
교육과정(초등학교)
24. 다음은 예비 교사와 선배 교사의 대화이다. <보기>에서 옳은
것을 모두 고른 것은?
예비 교사 : 선배님, 이번에 개정된 과학교과서에서는 무게의
단위로 kg과 g을 도입하였는데, 무게에 질량의 단위를
사용할 수 있나요?
선배 교사 : 물론 질량과 무게라는 개념은 과학적으로 엄연히
다르지. (가) 과학적으로는 다른 의미인데 일상생활에서
혼용하는 용어들이 이것 말고도 또 있어. …… 그런데
4학년 학생들에게 무게와 질량의 차이를 이론적으로
자세히 설명하는 것은 학생들의 인지 수준을 넘어서는
내용이야. 문제는 무게를 잴 때 이미 관례적으로 kg이나
g이라는 단위를 사용하고 있다는 점이지.
예비 교사 : 그렇다면 수업에서는 어떻게 다루어야 하나요?
선배 교사 : 우선 초등학교 과학은 생활의 경험으로부터 출발
해야 하니까, 일상적으로는 무게를 kg이나 g으로 표시하
고 있다고 말해주어야 해. 그런 다음, 수업에서 학생들에
게 용수철저울을 이용하여 무게는 힘의 크기로 나타낼
수 있다고 가르칠 때, 교과서의 과학이야기에 제시되어
있는 질량의 의미를 함께 설명해주면 좋을 것 같아. 즉 질
량이란 물체를 구성하고 있는 물질의 양인데, 이것은
[ (나) ]이며, 우리는 이것을 kg 또는 g 단위로 나타낸
다고 설명하는 거야. 여기서 교사는 [ (다) ]는 점을 확실히
알고 있어야 해. 그래서 우리가 일상적으로 “무게가 2 kg
이다.”라고 말할 때 그것은 [ (라) ]라는 의미인 거야.
<보 기>
ㄱ. (가)에 해당하는 사례로 일상생활에서 속력과 속도를 혼용
하는 경우가 있다.
ㄴ. (나)에는 “측정하는 곳에 따라 달라지는 양”이 적절하다.
ㄷ. (다)에 알맞은 진술문으로는 “무게는 중력과 관계있다.”
가 적절하다.
ㄹ. (라)에 알맞은 진술문으로는 “질량 2 kg의 물체를 지구가
끌어당기는 힘의 크기이다.”가 적절하다.
① ㄱ, ㄹ ② ㄴ, ㄷ ③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ ⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
25. 재원이네 모둠은 태양의 고도와 기온 사이의 관계를 측정하고,
여기에 영향을 주는 요인들을 알아보기 위해 자유탐구 과제를
수행하였다. 다음은 자유탐구 수행과정 중 재원이네 모둠이 학교
운동장에서 측정하여 얻은 결과이다.
(가)
4월 어느 맑은 날
태양의 고도와 기온
을 측정하여 얻은
결과이다.
(나)
5월 어느 맑은 날
비커에 모래와 물을
각각 담고 하루 동안
의 온도 변화를 측정
하여 얻은 결과이다.
(다)
일 년 중 8개의 절기
를 선택하여 그 날
태양의 남중 고도와
평균 기온을 측정하
여 얻은 결과이다.
위 자료에 대한 설명으로 옳은 것을 <보기>에서 모두 고른
것은?
<보 기>
ㄱ. (가)에서 하루 동안 태양의 고도가 달라지는 이유는 지구가
자전하기 때문이다.
ㄴ. (나)는 실제로 육지와 바다에서 측정한 자료가 아닌 모의
실험 결과이지만, 이 자유탐구 과제의 실험 자료로 적절
하다.
ㄷ. (나)에서 물의 온도 변화가 모래의 온도 변화보다 작은
주된 요인은 태양빛이 물 표면에서 반사되어 모래보다
물이 태양에너지를 적게 흡수하기 때문이다.
ㄹ. (다)에서 절기마다 태양의 남중 고도가 달라지는 이유는
지구의 공전 궤도가 타원이기 때문이다.
ㅁ. (가), (나), (다)의 자료를 종합하면, 수면에서 절기별 일평균
온도의 변화는 지면에서 절기별 일평균 온도의 변화보다
클 것이다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄷ, ㅁ ③ ㄱ, ㄴ, ㅁ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ ⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ

=== Page 12 ===
12 20
12 교육과정(초등학교)
<실과>
26. 다음은 2007년 개정 실과 교육과정의 6학년 ‘음식 만들기’ 단원
과 ‘정보를 활용한 생활’ 단원의 학습 주제를 연계하여 재구성한
통합 수업안의 일부이다. 이 수업에 대한 설명으로 적절하지 않은
것은?
학습
목표
◦ 체험활동에서 수집한 자료를 정리하여 전통음식에 대해
설명할 수 있다.
◦ (가)
단계 교수 ․ 학습 활동
도입 ◦ 전통음식에 대한 사진 및 동영상 소개하기
◦ 체험활동에 대한 소감 이야기하기
전개
[활동 1] 모둠별 체험활동에서 수집한 자료 정리하기
∙ (나) 체험활동 사진과 동영상 자료 정리
∙ 관련 인터넷 자료 정리
[활동 2] 컴퓨터로 보고서 작성하기
∙ 체험활동 보고서 작성법 안내 및 보고서 예시
∙ 컴퓨터 문서편집기 및 프레젠테이션 기능 학습
∙ 전통음식박람회 체험활동에 대한 보고서 작성
[활동 3] 체험활동 보고서 발표 및 공유하기
∙ 보고서 발표를 통한 전통음식 설명
∙ (다) 전자우편, 인터넷 게시판, 공개자료실 등을 이용
하여 공유
정리 및
평가
◦ 단원 정리
◦ 형성평가
◦ (라) 차시 예고 : 전통음식 만들기
① (가)에는 “체험활동 보고서를 컴퓨터로 작성하고 공유할 수
있다.”가 적절하다.
② (나)에서는 5학년 때 배운 디지털 카메라를 컴퓨터와 함께
이용하는 방법을 활용하여 학생들이 직접 찍어온 사진과 동영상
자료를 정리하도록 한다.
③ [활동 3] 과 같이 인터넷 관련 학습활동을 할 때에는 기능적
인 영역과 함께 인터넷을 바르게 활용하는 정의적인 영역에도
중점을 두어 지도한다.
④ (다)에서 공개자료실을 이용하여 보고서를 공유할 때는 저작권
에 관계없이 어떤 자료라도 등록할 수 있지만, 반드시 자료의
출처를 밝히도록 지도한다.
⑤ (라)에서는 음식을 통해 생활문화를 이해하고 우리 음식문화에
대한 긍지를 높일 수 있도록 간단한 전통음식을 직접 만들어
볼 것이라고 예고한다.
27. 민수는 실과 수업에서 손바느질로 너비 16 cm, 길이 22 cm의
주머니를 만들기 위해 그림과 같이 구상하였다. 교사와 민수의
대화에서 (가)의 수치와, (나)의 만드는 순서를 바르게 짝지은
것은? (단, 시접은 2 cm이다.)
◦ 나의 생활에 필요한 용품을 구상해 봅시다. (이름 : 김민수)
<준비물>
면직물, 가위, 자, 초크,
쪽가위, 실, 바늘, 시침핀,
바늘꽂이, 끈, 옷핀
교사 : 민수야, 네가 구상한 주머니에 대해 설명해보겠니?
민수 : 예, 저는 한쪽으로만 끈을 끼우는 주머니를 면직물로
만들려고 해요. 천을 가위로 자르면 올이 풀릴 수 있으
므로, 끈을 끼울 입구단을 1 cm 접고 다시 2 cm를 접어
바느질하려고 해요. 그리고 물건을 넣기 편하도록 2 cm
의 트임도 줄 거예요.
교사 : 그래, 구상을 잘 하였구나. 그런데 (가) 천의 최소 필요량
을 계산해보았니?
민수 : 아니요, 계산이 어려워요. 제 주머니는 한쪽만 끈을
끼우니까 천의 너비의 중심에서 반으로 접어야 되는
것까지는 알겠는데…….
교사 : 그래, 쉽지는 않지만 주머니의 크기, 입구단, 시접 등을
잘 생각해서 다시 계산해보렴.
민수 : 아! 계산했어요. 이제 마름질을 해야겠어요.
교사 : 그러면 마름질을 한 다음의 만드는 순서를 설명해
보겠니?
민수 : 네, 마름질을 하고 나서, 먼저 주머니의 밑변과 옆선을
바느질한 다음, (나) ㉠ 옆선의 트임 부분을 접어 홈질
하기, ㉡ 입구단에 바느질하기, ㉢ 입구단을 1 cm 접고
다시 2 cm 접기를 하고 마지막으로 끈을 끼우면 주머
니를 완성할 수 있어요.
(가) 가로 × 세로 (나) 만드는 순서
① 32 cm × 25 cm ㉠－㉢－㉡
② 34 cm × 25 cm ㉢－㉠－㉡
③ 34 cm × 27 cm ㉠－㉢－㉡
④ 36 cm × 25 cm ㉢－㉠－㉡
⑤ 36 cm × 27 cm ㉠－㉢－㉡

=== Page 13 ===
13
13 20
교육과정(초등학교)
28. 다음은 전기․전자 관련 영역에서 내용의 연계성을 고려하여
재구성한 실과 수업 계획의 일부이다. 활동내용에 대한 교사들의
대화 중 <보기>에서 옳은 것을 모두 고른 것은?
주제 어두워지면 발광다이오드(LED)가 켜지는 간단한 전자
제품 만들기
활동
내용
[활동 1] 회로시험기 사용법 배우기
[활동 2] 각 전자부품의 특징 이해하기
[활동 3] 전자회로도에 따라 전자제품 만들기
[활동 4] 각 전자부품의 이상 여부 확인하기
(가) 회로시험기
※ 저항값은 0Ω 조정 후 측정함 (나) 전자제품 회로도
<보 기>
교사 A : 스위치를 분리해서 회로시험기로 저항을 측정하였을
때, 스위치를 켠 상태에서 0 값이 나오고, 끈 상태에서
무한대 값이 나오면 스위치에는 이상이 없는 것입니다.
교사 B : (나)에 따라 꾸민 회로가 정상적으로 작동하고 있는
걸 확인했습니다. 이 회로의 스위치를 켠 상태에서 황화
카드뮴(CdS)을 제거한다면 발광다이오드(LED)는 켜지게
됩니다.
교사 C : 발광다이오드(LED)에 이상이 없다면, 회로에서 분리한
후 회로시험기로 발광다이오드의 저항값을 역방향으로
측정했을 때 0 값이 되겠군요.
교사 D : 저항값은 띠의 색으로 읽고, 저항의 이상 여부는 저항
을 회로에서 분리한 후 그 값이 회로시험기로 측정한
저항값과 일치하는지 확인하면 됩니다.
① 교사 A, 교사 D
② 교사 B, 교사 C
③ 교사 A, 교사 B, 교사 D
④ 교사 A, 교사 C, 교사 D
⑤ 교사 A, 교사 B, 교사 C, 교사 D
<바른 생활>
29. 다음은 ‘바른 생활’과 성격의 일부와 목표를 제시한 것이다.
이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
<성 격>
‘바른 생활’과는 개인 생활과 사회 생활을 하는 데 필요한
기본적인 생활 습관, 예절, 규범을 알고 익히도록 하는 체험과
실천을 중심으로 구성된 통합 교과이다. …… (중략) ……
‘바른 생활’과는 민주 시민의 자질을 함양하도록 하기 위해
학생의 생활 경험과 관련하여 ㉠ 다섯 가지 대주제를 학습
내용으로 선정하였다. …… (중략) …… 기본적인 생활 습관을
익히고 ㉡ 예절, 규범을 실천하기 위해서는 일상생활에서 반복
적, 지속적으로 지도하는 것이 효과적이므로 학교에서 지도하
는 내용이 ㉢ 가정 및 사회와 연계되도록 적절한 방안을 강구
하여 실천하도록 한다.
<목 표>
개인 생활과 사회 생활을 하는 데 필요한 기본적인 생활
습관, 예절, 규범을 알고 꾸준히 실천하여 민주 시민의 자질을
형성한다.
가. 일상생활에서 필요한 기본적인 생활 습관, 예절, 규범의
의미와 중요성을 이해하고 ㉣ 초보적인 가치 판단 능력을
기른다.
나. 일상생활에서 기본적인 생활 습관, 예절, 규범을 지키려는
태도를 가진다.
다. 일상생활에서 기본적인 생활 습관, 예절, 규범을 꾸준히
실천한다.
① ‘바른 생활’과 교수․학습에서는 구체적인 실천․활동보다
추상적인 언어적 상호 작용을 우선시한다.
② ㉠은 ‘내 일 스스로 하기’, ‘예절 지키기’, ‘다른 사람 생각하기’,
‘질서 지키기’, ‘나라 사랑하기’이다.
③ ㉡과 관련된 활동 주제는 ‘바르게 인사하기’, ‘바르고 고운
말 쓰기’, ‘가족끼리 서로 돕고 화목하게 지내기’ 등이다.
④ ㉢에는 교과서의 학생 실천 기록란, 독서록 등을 이용하는 것
이나 지역 사회 인사를 수업에 참여하도록 하는 것 등이 해당
된다.
⑤ ㉣을 위해 교사는 학생들과의 개방적인 대화 기회를 마련하
면서 ‘행동의 이유 생각해 보기’, ‘서로 이야기해 보기’ 등을
활용할 수 있다.

=== Page 14 ===
14 20
14 교육과정(초등학교)
<즐거운 생활>
30. 그림은 김홍도의 <타작>이다. 2학년 2학기 ‘열매 맺는 가을’
단원에서 가을과 관련하여 할 수 있는 학습 활동으로 적절한 것
을 <보기>에서 모두 고른 것은?
<타작>, 김홍도
<보 기>
ㄱ. 가을걷이의 즐거움을 소고춤으로
표현하기
ㄴ. 다양한 재료를 사용하여 목련 꽃
장신구 만들기
ㄷ. 장단에 맞추어 ‘새 쫓기’ 노래 부르기
ㄹ. 한 가지 색의 사인펜으로 김홍도의
<타작> 따라 그리기
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ ③ ㄴ, ㄹ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ ⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
<슬기로운 생활>
31. 김 교사는 2학년 ‘그림자와 친구해요’ 단원의 차시별 주제와
주요 활동을 다음과 같이 정리하였다. 이에 대한 지도 방안으로
옳지 않은 것은?
차시 주제 주요 활동
1 그림자 찾기
◦ “그림자는 왜 생길까?”에 대한 생각 적어보기
◦ 교과서 그림을 살펴보고, 그림자가 생기는 곳
찾아 표시하기
2 양달과 응달 ◦ 생활에서 양달과 응달을 이용한 사례 찾기
3 그림자밟기
놀이
◦ 그림자의 방향을 살펴보고, 그림자 길이 재어
보기
◦ 그림자밟기 놀이하기
4
그림자가
생기는 까닭
조사하기
◦ 햇빛이 통과하는 물건과 통과하지 못하는
물건을 구분해보기
◦ 그림자가 생기는 까닭 알아보기
5 그림자 연극
준비하기
◦ 손과 간단한 도구를 이용하여 여러 가지
그림자 만들기
◦ 그림자 연극 준비하기
6 그림자
연극하기
◦ 그림자 연극하기
◦ 그림자 연극 평가하기
① 1차시에는 전등에 의해서 생기는 그림자는 제외하고 햇빛에
의해서 생기는 그림자를 다룬다.
② 2차시에는 기초 탐구 활동 중 ‘조사․발표하기’에 중점을
두어 지도한다.
③ 3차시의 그림자밟기 놀이를 통해 시간에 따라 그림자의 길이와
방향이 달라진다는 것을 지도한다.
④ 1차시에서 학생들이 가졌던 선개념들이 4차시 수업 후 과학적
개념으로 바뀌었는지 확인한다.
⑤ 5차시에는 다양한 그림자를 만들어보도록 하면서 학생들이
독창성을 발휘할 수 있도록 한다.
<음악>
32. 다음은 4학년 ‘음악으로 그리는 세상’ 단원의 수업에서 어느
교사가 작성한 <관찰 평가지>이다. ～ 에 대한 설명으로
옳은 것은?
<관찰 평가지>
단 원 명 음악으로 그리는 세상
수업 목표 ㉠
㉡ 음악을 즐기는 태도를 가질 수 있다.
모 둠 명 멋쟁이 일 시 2010. 6. 10. 4교시
◦ 장면에 따른 악기 선택 및 연주 방법
장면 󰊱
개와 고양이가 길
을 가다 만난다.
마라카스를 흔들어 두 가지 소리를 내고,
이어서 소고의 테를 채로 침.
장면 󰊲
못마땅하게 여겨
서로 으르렁거린다.
4박자 리듬에 맞춰 귀로로 손바닥과 바닥을
빠르게 치며, 탬버린을 세워 흔듦.
장면 󰊳
큰 소리를 내며
할퀴고 싸운다.
카바사를 채로 긁으며, 빠른 글리산도로
글로켄슈필이나 실로폰을 연주함.
장면 󰊴
화해하고 사이좋게
지낸다.
탬버린을 기울여 가볍게 치고, ㉢ 바이올린과
플루트로 부드러운 가락을 연주함.
평가 기준 평가 결과
상 중 하
◦ 장면과 음악이 어울린다. ✔
◦ ㉣ 바른 주법으로 연주한다. ✔
◦ 모둠원 모두가 열심히 연주한다. ✔
① 2007년 개정 음악과 교육과정에 따르면, ㉠의 수업 목표는
5학년의 활동 영역 요소인 ‘주변의 소리를 목소리․물체․악기
로 표현하기’와 연계된다.
② 평가 기준을 보면, ㉠에 적절한 수업 목표는 “악곡의 일부를
변형하여 즉흥적으로 표현할 수 있다.”이다.
③ ㉡은 2007년 개정 음악과 교육과정의 활동 영역 요소이므로
이해 영역의 요소인 악기의 음색과 연계하여 지도한다.
④ 2007년 개정 음악과 교육과정에서는 제한된 악기만을 사용하
도록 안내하고 있기 때문에 ㉢의 악기 사용은 적절하지 않다.
⑤ ㉣을 고려할 때, 연주 방법에 대한 교사의 관찰 기록에서 귀로
와 카바사는 악기의 주법이 바르지 않다.

=== Page 15 ===
15
15 20
교육과정(초등학교)
33. 다음은 4학년 국악곡을 학습한 후 학생이 쓴 감상문이다.
에 대한 설명으로 옳은 것은?
이번 학기 음악 시간에는 흥보가 중 ‘박타령’과 가야금 병창
‘새타령’을 감상하였다. ‘박타령’은 판소리였는데, 동영상을 보니
㉠ 한 사람은 노래를 하고, 다른 사람은 북을 연주하였다. 노래
하는 사람은 노래 도중에 ㉡ 이야기도 하고, 부채를 들고 춤
도 추면서 다양한 몸짓을 보여주었다. 노래하는 도중에 북을
연주하는 사람이 ㉢ ‘으이’, ‘얼씨구’, ‘좋다’를 가끔씩 말하였다.
가야금 병창 ‘새타령’을 감상할 때는, 선생님께서 먼저 ㉣가야금
병창의 특징을 설명해 주셨다. 노래 가사에서 새소리를 낸 부분
이 재미있었고, 음악을 들어보니 그 흐름이 매우 흥겨웠다.
그래서 ‘새타령’에서는 ㉤ 어떤 장단을 사용하는지 궁금하였다.
두 음악을 듣고 나는 우리 음악의 멋과 소중함을 느낄 수
있었고, 다음에는 국악 공연을 직접 가서 보고 싶었다.
① ㉠ : ‘일고수이명창(一鼓手二名唱)’이라는 말이 있듯이, 판소리
에서 창자(소리꾼)의 수는 2명도 가능하다.
② ㉡ : 판소리의 여러 구성 요소 중 발림에 해당한다.
③ ㉢ : 음악을 흥겹게 해주거나 소리꾼의 흥을 돋구는 시김새
이다.
④ ㉣ : 보통 가야금 반주에 맞추어 노래하지만, 장소에 따라
삼현육각의 반주에 맞추어서도 노래한다.
⑤ ㉤ : ‘새타령’에 맞는 장단은 중중모리장단이다.
34. 홍 교사는 노래하기 활동과 연주하기 활동을 섞어 다음의
제재곡을 지도하려고 한다. 에 대한 지도 방법으로 가장
적절한 것은?
① ㉠의 붙임줄은 이 부분을 ‘조금 세게’ 표현하게 하는 요소임을
알게 한다.
② ㉡에서는 어깨를 올리고 몸에 힘을 주어 큰 소리로 소리내게
한다.
③ ㉢의 2성부 가락은 소프라노 리코더를 두 파트로 나누어
이중주로 표현하게 한다.
④ ㉢과 ㉣의 가락들이 어울려 내는 화음을 Ⅰ-Ⅴ7-Ⅳ-Ⅰ의 연결
로 정리하여 들려준다.
⑤ ㉤의 리듬 반주를 연습할 때 그것에 어울리는 3박자의 셈여림을
먼저 시범으로 연주해 준다.
35. (A)는 2007년 개정 음악과 교육과정을 소개한 것이고, (B)는
3학년 교과서에 수록된 제재곡의 일부이다. (B)의 제재곡을 지도
할 때 (가)～(라)를 적용하는 방안으로 적절한 것을 <보기>에
서 고른 것은?
(A)
기본 형식의 악곡과 활동을 통하여 음악의 아름다움을 경험하
게 하고, (가) 음악의 기초 기능을 익혀 개성 있게 표현하며, 악곡
의 특징을 파악하면서 감상하도록 한다. 또한 기본적인 음악 개
념의 이해가 중요하며, 더불어 음악 활동을 적극적으로 즐기는
태도를 강조하고 있다. 내용 체계에서 생활화 영역을 별도로 구
분하여 제시하고 있는데, 우리 음악의 가치 인식하기, (나) 생활
속에서 음악 활용하기 등이 포함된다. 교수․학습 방법에서는
(다) 다양한 악곡 활용하기, (라) 지역적 특성 고려하기 등을 강조
하고 있다.
(B)
<보 기>
ㄱ. (가) : 무릎장단으로 세마치장단의 기본 박을 익히게 한다.
ㄴ. (나) : 제재곡 뒷부분을 생일 축하 가사로 바꾸고, 이것을
가족이나 친구의 생일에 활용하게 한다.
ㄷ. (다) : 제재곡을 학습하는 데 필요한 자료인 소고, 장구, 음향
기기 등을 갖추어 학습 환경을 최적화시킨다.
ㄹ. (라) : 제재곡과 같은 지역의 민요인 ‘한강수타령’, ‘한오백
년’, ‘천안삼거리’를 듣게 한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄹ ③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ ⑤ ㄷ, ㄹ
<미술>
36. 그림 (가), (나)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
(가) <단발령망금강전도> (나) <포플러 밑에서 햇빛의 효과>
① (가)는 조선 후기 정선이 비단에 수묵 담채로 그린 그림이다.
② (가)는 독자적인 화풍으로 산의 형세와 특징에 따라 미점,
수직준 등으로 금강산의 모습을 사실적으로 표현하였다.
③ (나)는 인상파 화가인 모네가 캔버스에 유화로 그린 그림이다.
④ (나)는 햇빛을 받은 풍경을 효과적으로 표현하기 위하여 물감
을 팔레트 위에서 혼합하지 않고, 원색을 그대로 사용하였다.
⑤ (가)는 고원법의 시점을, (나)는 충관도의 시점을 활용하였다.

=== Page 16 ===
16 20
16 교육과정(초등학교)
37. 다음은 3학년 ‘미술 작품, 어떻게 볼까?’ 단원의 감상 수업을
위한 교사의 발문 계획이다. 에 해당하는 내용으로 옳은
것은?
학습 목표 작품 <춤추는 아이>와 <농악>을 비교, 감상하여
자신의 생각과 느낌을 감상 단계에 따라 말한다.
참고 도판
<춤추는 아이>, 김홍도
<농악>, 박수근
감상 단계 발문 계획
마음열기 ◦ 두 작품을 처음 보았을 때의 느낌을 말해 보세요.
◦ 두 작품 속에서 보이는 사람을 말해 보세요.
㉠
◦ ㉢
◦ ㉣ 두 작품 속에 나타난 조형 요소에 대해 말해
보세요.
㉡
◦ ㉤
◦ 두 작가가 작품에서 무엇을 표현하려고 했는지 말해
보세요.
생각하고
판단하기
◦ 두 작품에서 어떤 점이 마음에 드는지 말해 보세요.
◦ 작가들의 의도가 잘 표현되었는지 말해 보세요.
① ㉠에 해당하는 감상 단계는 ‘작가의 마음 헤아리기’이다.
② ㉡에 해당하는 감상 단계는 ‘자세히 보기’이다.
③ ㉢에 적절한 발문의 예는 “두 작품의 구도를 비교하여 말해
보세요.”이다.
④ ㉣에 적절한 학생의 답변은 “<춤추는 아이>는 사람들의 모
습을 생동감 있게 표현하였고, <농악>은 서민들의 삶을 토속
적으로 표현하였어요.”이다.
⑤ ㉤에 적절한 발문의 예는 “두 작품에서 사용한 재료에 대하여
말해 보세요.”이다.
38. 다음은 ‘관찰 표현’ 단원에 나온 그림과 사진이다. (가)～(다)
에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
<관찰 대상>(가) 관찰 전의 그림
(나) 관찰 활동 (다) 관찰 후의 그림
① (가)는 기억하고 있던 나무의 이미지를 도식적으로 표현한
것이다.
② (나)는 나무의 부분을 자세히 관찰하여 조형 요소를 표현한
것이다.
③ (나)는 상상력과 창의력에 의해 미적 아름다움을 표현한 것이다.
④ (다)는 시각 활동과 미적 감수성에 의해 새로운 이미지가
형성된 결과이다.
⑤ (다)는 (가)에 비해 선, 형, 질감 등의 표현 능력이 신장된
결과이다.
39. 다음은 ‘디자인과 생활’ 단원에 나온 학생의 ‘간판 만들기’
작품이다. 교사가 간판 만들기 수업을 할 때 지도해야 할 내용
으로 옳은 것을 <보기>에서 모두 고른 것은?
(가) <우리 동네 가게> (나) <빵 가게>
<보 기>
ㄱ. (가)의 경우, 주변 환경과의 조화보다는 주목성을 강조하여
다른 가게보다 간판을 크고 화려한 색상으로 만들도록
지도한다.
ㄴ. (가)의 경우, 지역 문화 경관을 조성한다는 점에 유의하여
형, 색, 재료, 이미지 등을 선택하도록 지도한다.
ㄷ. (나)의 경우, 도안 제작 과정에서 소비자의 구매 욕구를
고려한 이미지가 잘 드러나도록 지도한다.
ㄹ. (가)와 (나)의 경우, 형, 색, 질감, 조화 등을 선택하는
문제 해결 과정에서 개인의 주관적인 선호를 우선하여
결정하도록 지도한다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄴ, ㄷ ③ ㄷ, ㄹ
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== Page 17 ===
17
17 20
교육과정(초등학교)
<체육>
40. 다음은 2007년 개정 교육과정에 따른 5학년 체육과 내용 기준
의 일부이다. (가)～(마)에 대한 김 교사의 지도 계획으로 적절
한 것을 <보기>에서 고른 것은?
대 영 역 중 영 역 소 영 역 신체 활동
건강 활동 체력 증진 건강 체력 증진 (가)
도전 활동 기록 도전 거리 도전 (나)
경쟁 활동 필드형 경쟁 필드형 경쟁 (다)
표현 활동 민속 표현 민속 표현 (라)
여가 활동 여가 생활 여가와 생활 환경 (마)
<보 기>
ㄱ. (가) : 앉아윗몸앞으로굽히기와 윗몸말아올리기를 가르쳐야
겠어. 이 활동을 꾸준히 하면 건강체력검사에서 좋은 결과가
나타날 거야.
ㄴ. (나) : 멀리뛰기와 50m 빠르게 달리기가 좋겠어. 학생들은
자신의 능력에 맞는 도전 목표를 설정하고, 목표에 도달하
기 위해 노력하는 과정에서 도전심이 길러질 것이라 생각해.
ㄷ. (다) : 발야구와 티볼을 가르치고 싶어. 개인 및 집단 간
경쟁 활동을 통해 게임 수행 능력과 다양한 인지 전략을 기
르는 것이 중요하다고 생각해.
ㄹ. (라) : 탈춤을 가르치고 싶어. 탈춤을 배우면서 학생들은 탈
춤의 기본 기능을 익힐 뿐만 아니라 그 속에 담겨 있는 우
리 민속 문화의 특성도 배울 것이라 생각해.
ㅁ. (마) : 스키를 가르치려고 해. 학교 인근에는 시설이 없으므
로 2박 3일간 캠프를 가면 학생들이 스키 기능도 배우고,
자연을 아끼고 보호하려는 마음도 함양되리라 생각해.
① ㄱ, ㄴ, ㅁ ② ㄱ, ㄷ, ㄹ ③ ㄱ, ㄹ, ㅁ
④ ㄴ, ㄷ, ㄹ ⑤ ㄷ, ㄹ, ㅁ
41. 다음은 3학년 <여가 활동>에서 배운 ‘자전거 타기’와 관련하여
학생이 작성한 체험 보고서이다. 에 대한 설명으로 적절
하지 않은 것은?
체험 보고서 3학년 3반 ○○○
체험 주제 자전거 타기의 기능을 익혀 안전하고 즐겁게 ㉠ 여가 활동에
참여하기
기 간 2010학년도 1학기
준 비 물 자전거, 안전 장비
활동 내용
1. ㉡ 집 주변의 안전한 장소에서 탔다.
2. 제자리에서 자전거에 앉은 채로 손잡이를 잡고 균형 잡기를
하였다.
3. 두 발로 자전거를 밀면서 넘어지지 않는 연습을 하였다.
4. 균형 잡기에 자신이 생겨 페달을 밟아 보았다.
5. ㉢ 올바른 자세로 자전거 타기를 하였다.
유의 사항 1. 자전거 타기 전에 안장 높이 조절하기
2. ㉣ 안전 장비 착용하기
평가
및
느낀 점
- 처음보다는 많이 나아졌지만 자전거를 안전하고 능숙하게 타려
면 더 많은 연습이 필요하다고 느꼈다.
- 자전거 타기가 ㉤ 체력 증진과 균형 잡기에 많은 도움이 되었다.
- 가족이 함께 자전거를 타며 즐거운 시간을 보냈다.
① ㉠ : 3학년 여가 활동은 혼자 혹은 가족과 생활 중에 쉽게 할
수 있는 활동을 의미 있게 경험함으로써 가족 사랑에 대한 마
음을 갖도록 한다.
② ㉡ : 차가 다니지 않는 곳이나 자전거 전용 도로에서 타는 것이
안전하며, 횡단보도와 비탈길에서는 안전하게 느린 속도로 타야
한다.
③ ㉢ : 페달에 놓인 발의 위치가 나쁘거나 균등하지 못한 힘으로
페달을 돌리면 무릎이나 발목에 통증이 발생할 수 있으므로
올바른 자세로 페달을 밟는다.
④ ㉣ : 헬멧, 팔꿈치 보호대, 보호 장갑, 무릎 보호대 등의 안전
장비 착용을 생활화하고, 팔과 다리를 노출시키지 않는 복장이
바람직하다.
⑤ ㉤ : 자전거 운동을 하면 심폐 기능이 증진될 뿐만 아니라
하체를 주로 사용하므로 다리의 근력과 근지구력도 향상된다.
42. 다음은 4학년 <경쟁 활동>을 지도하기 위해 작성한 교수․학습
과정안이다. 에 대한 지도상의 유의점으로 가장 적절한 것은?
단원 경쟁 활동
(영역형 경쟁)
학습
주제
농구형
게임하기
적용
모형
이해중심게임수업모형,
협동학습모형
학습
목표
농구형 게임에서 빈 공간으로 공을 연결하기 위한 전술을 이해하
며, 즐겁게 게임에 참여할 수 있다.
단계 교수 ․ 학습 활동
도입
◦ 준비 운동
◦ ㉠ 동기 유발
◦ 학습 문제 확인 및 학습 안내
전개
◦ 주요 활동
[활동 1] 4칸 농구형 게임하기
∙ ㉡ 4모둠으로 나누어 리그전을 한다.
∙ 양편의 구성원이 각 칸에 1명씩 들어가서 자기편 대장에
게 공을 연결해야 득점으로 인정한다.
∙ 정해진 시간 안에 득점을 많이 하는 모둠이 승리한다.
[활동 2] ㉢ 4칸 농구형 게임의 전술 탐색하기
[활동 3] ㉣ 변형 게임하기
정리 ◦ 정리 운동
◦ ㉤ 평가
① ㉠ : 학생들에게 영역형 경쟁 활동의 전술을 이해시키기 위해
배구 경기 동영상을 보여준다.
② ㉡ : 농구형 게임 수행 능력에 따라 모둠 간 능력을 다르게
구성하여 게임을 함으로써 승리할 기회를 균등하게 갖도록
한다.
③ ㉢ : 공격할 때에는 미리 약속한 신호를 보내 빈 공간을 만들어
순간적으로 상대편 예측을 빗나가게 하는 전술을 탐색하게 한다.
④ ㉣ : 변형 게임은 영역형 경쟁 게임의 속성이 잘 나타나게
하되, [활동 1]에서 적용한 게임의 규칙과 방법은 변형해서는
안 됨을 주지시킨다.
⑤ ㉤ : 농구형 게임의 전술 이해 정도를 평가하기 위해 3 m
거리에서 10번의 자유투 기회를 주어 성공 횟수에 따라 평가
를 실시한다.

=== Page 18 ===
18 20
18 교육과정(초등학교)
43. 다음은 2007년 개정 체육과 교육과정 3～6학년 <건강 활동>
에 대한 내용 체계이다. (가)～(마)에 대한 지도 내용이나 방법으
로 적절한 것을 <보기>에서 고른 것은?
체력 증진 보건과 안전
3학년
◦ 건강과 체력의 증진
∙ 건강과 체력의 개념
∙ (가) 체력 운동 단계와 방법
∙ 자기 이해
◦ 건강 생활과 가정 안전
∙ 생활 습관과 질병 예방
∙ 가정 사고 예방과 대처 행동
∙ 근면과 청결
4학년
◦ 기초 체력 증진
∙ (나) 기초 체력의 종류
∙ (다) 기초 체력 종류별 운동
방법
∙ 자기 수용
◦ 건강 생활과 학교 안전
∙ (마) 비만과 식이 요법
∙ 학교 사고 예방과 대처 행동
∙ 자기 절제
5학년
◦ 건강 체력 증진
∙ 체력과 건강 증진의 관계
∙ 건강 체력의 증진 방법
∙ 인내와 성취감
◦ 건강 생활과 운동 안전
∙ 몸의 성장과 변화
∙ 운동 상해 예방과 대처 행동
∙ 자아 존중
6학년
◦ (라) 운동 체력 증진
∙ 체력과 운동 수행의 관계
∙ 운동 체력의 증진 방법
∙ 적극성과 의지
◦ 건강 생활과 재해 예방
∙ 흡연과 음주
∙ 재해 예방과 대처 행동
∙ 타인 존중
<보 기>
ㄱ. (가) : 준비 운동 → 주 운동 → 정리 운동 단계로 실시하
며, 정리 운동은 주 운동에서 사용하지 않은 신체 부위
를 중심으로 실시하도록 지도한다.
ㄴ. (나) : 기초 체력 중 근력은 관절 주변 골격 구조, 근육,
인대 등의 상태에 의해 결정되는 관절의 가동 범위를 가리
키는 것으로 건강 체력과 운동 체력을 모두 포함하는
요소라고 지도한다.
ㄷ. (다) : 기초 체력 중 심폐지구력 운동은 호흡이 약간 가쁜
상태를 유지하면서 좀 더 힘들게 느껴지는 수준까지
나아가도록 지도한다.
ㄹ. (라) : 운동 체력을 향상시키기 위해서는 무리가 따르지
않는 범위 내에서 체력 운동의 강도를 꾸준히 늘려 나가
는 적극적인 의지가 필요함을 지도한다.
ㅁ. (마) : 비만은 지방 세포의 수와 크기가 증가하여 나타나
는 체지방의 과다 상태임을 알게 하고, 식이 요법으로
체지방과 근육량을 줄여 비만을 해소하도록 지도한다.
① ㄱ, ㄷ ② ㄱ, ㄹ ③ ㄴ, ㄷ
④ ㄷ, ㄹ ⑤ ㄹ, ㅁ
44. 다음은 3학년 <도전 활동>의 일환으로 오래달리기 수행 능력
을 향상시키기 위해 학생들이 작성한 실천 일지이다. 에
대한 지도 방안으로 적절하지 않은 것은?
실천 일지
3학년 1반 ◯◯모둠
도전
주제
수업 시간에 학습한 600 m 오래달리기의 기록 단축을 목표로 세
워 일상생활에서 실천하기
도전
기간 2010년 4월 1일～2010년 6월 30일(3개월)
도전
과정
이름 시작 기록 도전 목표 운동 계획 결과
상혁 7분 10초 20초 단축 학교 운동장에서 주 3회 달리기 7분 08초
성철 7분 00초 30초 단축 학교 운동장에서 주 3회 30분
달리기 7분 00초
가은 6분 40초 10초 단축 공원에서 주 3회 30분 달리기 6분 35초
동수 5분 50초 5초 단축 공원에서 ㉠ 매주 일요일 1시간
30분 걷고 달리기 5분 47초
나리 7분 05초 20초 단축 집에서 주 3회 ㉡ 팔굽혀펴기 7분 05초
실천
소감
상혁 : 달리기를 별로 좋아하지 않아 싫증이 나서 계획대로 실천
하지 못했어요. ㉢ 오래달리기 실력을 향상시킬 수 있는 다
른 운동을 찾아 봐야겠어요.
성철 : ㉣ 기초 체력이 부족해 며칠밖에 운동을 하지 않았는데 몸이
아프고, 운동할 마음도 점차 떨어져서 쉬고 싶었어요. 한
일주일 정도 하다가 중도에 포기하게 되었어요.
가은 : 처음에는 열심히 운동을 하였으나 허리와 무릎이 아파 운
동을 포기하게 되었어요. 오래달리기를 할 때는 ㉤ 정확한
자세가 중요하다는 걸 알았어요.
동수 : 체력이 좋기 때문에 일주일에 한 번 하지만 시간을 길게
잡아 운동을 하였어요. 그런데 별로 도움이 되지 않아 다른
방법을 찾아 봐야겠어요.
나리 : 운동 시간도 내기 어렵고 장소도 마땅하지 않아서 집에서
쉽게 할 수 있는 운동을 하였는데, 열심히 한 만큼 기록이
나오지 않아서 실망했어요.
① ㉠ : 동수에게는 운동 효과를 높이기 위해 운동 시간보다는 주당
운동 횟수를 늘리도록 지도한다.
② ㉡ : 나리에게는 팔굽혀펴기 운동이 오래달리기 능력 향상에
도움이 되기 어렵다는 것을 지도한다.
③ ㉢ : 상혁이에게는 ‘앉았다 일어서기’, ‘손 짚고 벽 밀기’와
같은 운동을 꾸준히 실천하도록 지도한다.
④ ㉣ : 성철이에게는 중도에 포기하지 않도록 자기 수준에 맞는
도전 목표를 세우도록 지도한다.
⑤ ㉤ : 가은이에게는 오래달리기를 할 때 보폭을 좁게 하고, 발뒤
꿈치부터 땅에 닿도록 지도한다.

=== Page 19 ===
19
19 20
교육과정(초등학교)
<영어>
45. 김 교사는 ‘하루 일과 묻고 답하기’를 다음과 같이 지도하였다.
각 활동에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?
[활동A]
T : (칠판에 붙여둔 유명인의 하루 일과가 표시된 그림을 가리키면서)
What time does Jisung Park have lunch?
S1 : Twelve.
T : Right. He has lunch at twelve. What time does Yuna Kim
go to the rink, Jinho?
S2 : She go ... umm ... she go to the rink at nine.
S3 : She goes!
T : OK. Once again, Jinho. She ...
S2 : She goes to the rink at nine.
T : Good. Then, what time does Chanho Park go to bed, Yuri?
S4 : He goes to bed at ten.
T : Right.
[활동B]
T : (교사가 기지개를 켜면서) I get up at six. Think about your
day. Get up, wash face, have breakfast, ...
S1 : Go to school?
T : Sure. And get home, go to bed, and so on. OK. I wash my
face at six thirty. What about you, Bomi?
S2 : I wash my face at seven.
T : Good. You get up early, I suppose. What time do you come
to school, Changsu?
S3 : I go .... No. I come to school at eight.
T : Good. What about you, Junho?
S4 : At seven.
T : At seven? Really? You come to school so early.
[활동C]
T : (칠판에 ‘I ______ at _______.’라고 쓰인 것을 가리키며)
Get up ― seven. Jinho.
S1 : I get up at seven.
T : Good. Have breakfast ― eight. Yura.
S2 : I have ... I have breakfast at eight.
T : Mm ... again.
S2 : I have breakfast at eight.
T : Okay. Go to school ― eight thirty. Joon.
S3 : I go to school at eight thirty.
T : Good. Get home ― four. Bora.
① 활동A에서 교사는 정의적인 면과 유창성에 초점을 맞추어
지도하고 있다.
② 활동B에서 교사는 학생들과 유의미한 상호작용을 하면서
목표표현을 연습하고 있다.
③ 활동C는 청화식 교수법의 문형연습에 가까운 통제된 구두표현
활동이다.
④ 활동C보다는 활동A가, 활동A보다는 활동B가 실제 의사소통
에 더 가까운 활동이다.
⑤ 활동A, 활동B, 활동C의 공통점은 교사가 대답 이끌어내기
(elicitation) 기법을 사용한다는 것이다.
46. 초등영어 교육과정 4학년 성취기준에는 일견 어휘(sight word)
형성과 관련된 내용이 포함되어 있다. 다음 중 성취기준과 예시활동
이 모두 일견 어휘 학습에 해당하는 것으로 바르게 짝지어진 것은?
성취기준 예시활동
①
알파벳 인쇄체
대․소문자를
보고 쓴다.
◦ 다음 낱말을 <보기>와 같이 바꿔 써봅시다.
<보기> APPLE → apple
ORANGE → ________________
BANANA → ________________
②
주변의 친숙한
대상의 이름을
말한다.
◦ 다음 그림 카드를 보고 알맞은 낱말을 말해
봅시다.
③
쉽고 간단한
낱말을
소리내어
읽는다.
◦ 알맞은 그림과 낱말을 연결하고, 큰 소리로
읽어봅시다.
④
주변의 친숙한
낱말을 듣고 그
대상을 안다.
◦ 잘 듣고 알맞은 그림을 찾아봅시다.
cat
⑤
소리와 철자의
관계를
이해한다.
◦ 밑줄 친 부분의 소리에 주의하며 다음 낱말을
읽어봅시다.
lion lunch late
47. 다음은 교사들이 제시한 발음지도 방법이다. 강세, 리듬, 또는
억양에 중점을 두고 지도하는 교사를 모두 고른 것은?
교사A : My children love songs, chants, and rhymes. Even
simple repetition of them can help children motivated and
accustomed to the suprasegmental features when done in
combination with body movements or with objects or
pictures. For example, I encourage children to clap the beat
as they go along or say rhymes.
교사B : In order to discern or figure out auditory patterns,
children must be aware of similarities and differences in
words. So I sometimes have my children listen to minimal
pairs and tell whether they are the same or different by
holding up yes/no cards.
교사C : Intonation patterns do vary but certain general patterns
prevail. By offering my children at least some generalized
patterns for specific contexts, I try to provide repeated
exposure to natural speech for the children to internalize them.
① 교사A ② 교사B ③ 교사C
④ 교사A, 교사C ⑤ 교사B, 교사C

=== Page 20 ===
20 20
20 교육과정(초등학교)
48. 김 교사는 3학년 영어 수업시간에 학생들과 다음과 같은 활동을
하고 있다. 이 활동에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
T : Now we are going to talk about what words start with the
/b/ sound. What words start with the /b/ sound?
S1 : Bag.
T : Good. (The teacher writes the word bag on the board.) Can
you give me a word that starts with the /b/ sound?
S2 : Birthday.
T : Very good. (The teacher writes the word birthday on the
board.) Who can tell me another word that starts with the
/b/ sound?
S3 : Bear.
T : Excellent. (The teacher writes the word bear on the board.)
Can you point to the picture of a bear?
Ss : (Students point to the picture of a bear on the wall.)
T : Very good. How about another word?
S4 : Bed.
T : Good. (The teacher writes the word bed on the board and
writes the letter b on top of the words.) What letter makes
the /b/ sound?
Ss : B.
T : OK. Now I need a volunteer to come and read a word and
circle the letter b in the word.
① 영어 알파벳에 숙달된 학생들에게 읽기를 가르치기 위한 활동
이다.
② 음소에 대한 인식과 더불어, 철자와 소리와의 상관관계 인식을
목표로 하는 활동이다.
③ 영어의 특징 중 하나인 소리와 철자의 불규칙한 관계를 가르
치기 위한 활동이다.
④ 단어의 철자와 의미를 연결시킴으로써 철자에서 의미를 유추
하도록 지도하는 활동이다.
⑤ 음성언어에 대응하는 문자언어 쓰기에 중점을 두고 지도하는
활동이다.
<특별 활동>
49. 다음은 2007년 개정 교육과정에 따른 아람 초등학교 4학년
특별 활동 연간 운영 계획의 일부이다. 에 대한 설명 중
적절하지 않은 것은?
월 주 영 역 내 용 활동 주제 장소
3
1 ( ㉠ ) 의식 행사 활동 시업식 : 새 학년, 새 출발 교내
2 자치 활동 ( ㉢ ) 학급회 조직 교실
3 적응 활동 친교 활동 친목 : 즐거운 우리 반 교실
4 계발 활동 학술 문예 활동 등 적성에 맞는 활동 부서
선정하기 교실
5 봉사 활동 위문 활동 ㉤ 양로원 위문 교외
4
6 계발 활동 ㉣ 보건 체육 활동 등 축구반 등 각 부서별 활동 교내
7 ( ㉡ ) 기본 생활 습관 형성 활동 근검절약 교실
8 계발 활동 여가 문화 활동 등 서예반 등 각 부서별 활동 교내
9 자치 활동 민주 시민 활동 모의 의회 교실
① ㉠ : 이 영역에는 의식 행사 활동, 학예 행사 활동, 보건 체육
행사 활동, 수련 활동, 안전 구호 활동, 교류 활동 등의 내용이
있다.
② ㉡ : 이 영역에서는 변화하는 환경에 잘 적응하고 대처하는
능력을 길러 자신의 문제를 능등적으로 해결할 수 있도록
지도한다.
③ ㉢ : 학급과 학교에서 일어나는 제 문제에 대해 적극적으로
참여하고, 협의 및 실천함으로써 자주성과 사회성을 기른다.
④ ㉣ : 교사가 주도적인 역할을 하지 않도록 유의하여 학생
중심의 흥미 있는 운영을 도모한다.
⑤ ㉤ : 활동에 자발적으로 참여하도록 하고, 활동 과정의 교육적
의의보다 활동 결과의 실질적 기여가 중요함을 강조한다.
<재량 활동 ․ 창의적 체험 활동>
50. 다음은 초등학교의 2009 개정 교육과정에 따른 창의적 체험
활동을 2007년 개정 교육과정에 따른 특별 활동 및 재량 활동과
비교한 표의 일부이다. (가)～(마)에 대한 설명 중 적절한 것을
<보기>에서 고른 것은?
구분 2007년 개정 교육과정 2009 개정 교육과정
특별 활동 (가) 재량 활동 (다) 창의적 체험 활동
시간
배당
기준
◦ 1학년 : 연간 30시간
◦ 2～3학년 :
학년별 연간 34시간
◦ 4～6학년 :
학년별 연간 68시간
◦ 1학년 :
연간 60시간
◦ 2～6학년 :
학년별 연간 68시간
◦ 1～2학년 :
2년간 (라) 272시간
◦ 3～4학년 : 2년간 204시간
◦ 5～6학년 : 2년간 204시간
영역
◦ 자치 활동
◦ 적응 활동
◦ 계발 활동
◦ 봉사 활동
◦ 행사 활동
◦ 교과 재량 활동
◦ 창의적 재량 활동 :
[ (나) ]
자기 주도적 학습
◦ 자율 활동
◦ [ (마) ]
◦ 봉사 활동
◦ 진로 활동
<보 기>
ㄱ. (가) : 학교가 재량권을 가지고 국가 교육과정 및 시․도
교육청의 지침에 우선하여 자체적으로 편성, 운영할 수
있다.
ㄴ. (나) : 학습자의 종합적 학습 능력 신장 및 전인적 성장을
도모하기 위한 범교과 학습으로 국민 공통 기본 교과의
심화․보충 학습이 가능하다.
ㄷ. (다) : 앎을 실천하고 나눔과 배려를 할 줄 아는 창의성과
인성을 겸비한 미래지향적 인재 양성을 목적으로 하는
교과 이외의 활동으로 교과와 독립적․배타적 관계에 있다.
ㄹ. (라) : 1학년 학생들의 입학 초기 적응 교육을 위해 창의적
체험 활동의 시수를 활용하여 자율적으로 입학 초기 적응
프로그램 등을 편성․운영할 수 있다.
ㅁ. (마) : 학생의 개성과 소질을 최대한 신장시키기 위하여
방과 후 및 휴업일, 방학 중에도 활동을 지속적․집중적
으로 운영할 수 있다.
① ㄱ, ㄴ ② ㄱ, ㄷ ③ ㄴ, ㅁ ④ ㄷ, ㄹ ⑤ ㄹ, ㅁ
<수고하셨습니다.>
(이하 여백)
