=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2020-B.pdf
=== Total pages: 8

=== Page 1 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 1 면)
총론 ･ 창의적 체험활동
1. (가)는 2015 개정 교육과정에 대해 지도 교사와 예비 교사들이
나눈 대화이고, (나)는 진로활동의 활동 목표와 활동 내용에 대한
예시이다. 물음에 답하시오. [3점]
(가)
지도 교사 : 2015 개정 교육과정 구성의 중점 중에서 평가와
관련된 내용을 알고 있나요?
예비 교사 A : 네. ㉠ 학습의 결과를 중시하는 평가를 강화하여
학생이 자신의 학습을 성찰하도록 하고, 평가 결과를 활용
하여 교수･학습의 질을 개선한다는 내용을 알고 있습니다.
지도 교사 : 창의적 체험활동의 평가는 어떻게 이루어지나요?
예비 교사 B : ㉡ 창의적 체험활동은 내용과 특성을 고려하여
평가의 주안점을 담임교사 재량으로 결정하여 평가합니다.
지도 교사 : 교수･학습과 관련하여 중점을 두어야 할 사항에는
어떤 것이 있나요?
예비 교사 A : ㉢ 각 교과의 핵심 개념과 일반화된 지식 및
기능이 학생의 발달 단계에 따라 그 폭과 깊이를 심화
할 수 있도록 수업을 체계적으로 설계합니다.
예비 교사 B : ㉣ 개별 학습 활동과 함께 소집단 공동 학습
활동을 통하여 협력적으로 문제를 해결하는 협동 학습
경험을 충분히 제공합니다.
지도 교사 : 이러한 교육과정의 합리적 편성과 효율적 운영을
위해 학교에서는 ㉤ 교원, 교육과정 전문가, 학부모 등이
참여하는 학교 교육과정 위원회를 구성하여 운영합니다.
… (중략) …
지도 교사 : 우리나라는 진로교육법을 제정할 만큼 학생의
진로지도에 관심이 많습니다. 창의적 체험활동에서 학생의
진로를 지도할 수 있는 것을 알고 있나요?
예비 교사 A : 네. 진로활동이 창의적 체험활동의 4가지 영역
중 하나인 것을 알고 있습니다. 진로활동은 ( ㉥ ),
진로탐색활동, 진로설계활동 등으로 구성되어 있습니다.
(나)
◦ 활동 목표 : 긍정적 자아 개념을 형성하고 자신의 소질과
적성에 대하여 이해한다.
◦ 활동 내용 : 나의 생활 모습 표현하기, 나의 성장 과정 표현
하기, 나의 흥미 찾아보기, 나의 적성 찾아보기 등
1) 2015 개정 교육과정에 근거하여, (가)의 밑줄 친 ㉠～㉤ 중 잘못된
것 2가지를 찾아 기호를 쓰고, 각각 바르게 고쳐 쓰시오. [2점]
2) (나)를 참고하여 (가)의 ㉥에 들어갈 말을 쓰시오. [1점]
수 학
2. (가)는 2015 개정 수학과 교육과정의 1～2학년군 ‘수와 연산’ 영역
성취기준의 일부이고, (나)는 덧셈과 뺄셈에 대하여 교사들이
나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
□1 네 자리 이하의 수
[2수01－04] 하나의 수를 두 수로 ( ㉠ )하고 두 수를 하나의
수로 ( ㉡ )하는 활동을 통하여 수 감각을 기른다.
(나)
김 교사 : 초등학교 1, 2학년 수학 학습의 초점은 수 감각의
발달, 수 연산의 이해, 계산 숙달이라고 할 수 있습니다.
박 교사 : 맞습니다. 25＋8과 같이 받아올림이 있는 덧셈은
25＋(5＋3) ＝ (25＋5)＋3 ＝ 30＋3 ＝ 33과 같은 과정을,
15－8과 같이 받아내림이 있는 뺄셈은 15－(5＋3)＝
(15－5)－3＝10－3＝7과 같은 과정을 거쳐 답을 구합니다.
이때, ( ㉠ )와/과 ( ㉡ ) 활동이 이러한 덧셈과
뺄셈 과정의 기초가 됩니다.
김 교사 : 받아내림이 있는 뺄셈을 지도할 때, 수배열표를
이용한 시각적 모델을 사용하면 뺄셈을 하는 여러 가지
방법을 이해하는 데 도움이 됩니다. 예를 들어, 63－26의
경우, [그림 1]은 거꾸로 세기를, [그림 2]는 이어 세기를
이용하여 구하는 방법을 보여줍니다.
[그림 1] [그림 2]
[그림 1]은 (63－20)－6 ＝43－6 ＝43－3－3 ＝40－3 ＝37과
같은 과정을 통해 63－26＝37을 계산한 것이고, [그림 2]는
( ㉢ )입니다.
박 교사 : 저는 ㉣ [그림 3]과 같은 수직선을 이용한 시각적
모델을 사용합니다. 수직선 모델은 수배열표 모델이 보여
주는 계산 방법을 사용하지만, 직선 모델을 이용하므로
그 방법을 도식화하여 보여주기에 효과적입니다. [그림 3]은
[그림 1]을 수직선으로 간단하게 나타낸 것입니다.
[그림 3]
김 교사 : 수배열표와 수직선을 이용한 방법은 ㉤ 가역적 사고를
설명하기에도 좋은 것 같습니다.
2020학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험 (1차)
초등학교 교육과정 B
수험번호 : ( ) 성명 : ( )
3 교시 11 문항 39 점 시험 시간 70 분

=== Page 2 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 2 면)
1) (가)와 (나)의 ㉠과 ㉡에 공통으로 들어갈 단어를 각각 쓰시오.
[1점]
㉠
㉡
2) ① (나)의 ㉢에 들어갈 [그림 2]의 계산 방법을 덧셈식과 뺄셈
식을 모두 포함하도록 쓰고, ② ㉤을 15－8을 사용하여 설명
하시오. [2점]
①
②
3) (나)의 ㉣은 브루너(J. Bruner)의 EIS 이론의 표현 양식 중
무엇에 해당하는지 쓰시오. [1점]
3. (가)는 2015 개정 수학과 교육과정의 ‘도형’ 영역 교수･학습에
대한 지도 교사와 예비 교사들의 대화이고, (나)는 3～4학년군
‘삼각형의 분류’에 대한 교수･학습 과정안의 일부이다. 물음에
답하시오. [4점]
(가)
지도 교사 : 도형 영역에서는 학생들이 개념을 명확히 익히고
개념의 성질을 탐구하여 문제해결에 적용하도록 지도
하는 것이 중요합니다.
예비 교사 A : ‘도형의 합동’에 대한 수업을 참관한 적이
있었는데, 학생들이 합동인 도형의 성질을 어려워했습니다.
어떻게 지도하는 것이 좋을까요?
지도 교사 : ㉠ 합동인 도형의 성질을 알도록 여러 가지 활동을
해보는 것이 좋습니다.
예비 교사 B : ‘각기둥’에 대한 수업을 참관한
적이 있었는데, [그림 1]의 육각기둥에
밑면이 4쌍 있다고 답하는 학생들이
있었습니다.
예비 교사 A : 밑면이 되기 위한 조건에서
두 면이 서로 평행하고 합동이라는 것만 생각하고
( ㉡ )을/를 고려하지 않아 그런 것
같습니다.
지도 교사 : 그렇습니다. 개념을 익히는데 있어 일부 조건만
고려할 경우 이런 개념적 오류가 나타나기도 합니다.
예비 교사 C : ‘평면도형의 이동’에 대한 수업을 참관한 적이
있습니다. 학생들이 [그림 2]와 같은 조각을 이용한
평면도형의 이동을 어려워했습니다. 어떻게 지도하면
좋을까요?
[그림 1]
㉢ ㉣
[그림 2]
지도 교사 : 공간 추론이 어려운 학생들은 투명 종이나 도형판을
활용하여 확인하도록 지도하면 도움이 됩니다.
(나)
단계 교수･학습 활동
도입 ∙그림에서 삼각형 파악하기
전개
∙삼각형을 다른 기준으로 파악하기
∙삼각형 분류하기
<활동 1> ( ㉤ )
<활동 2> ( ㉥ )
<활동 3> 주어진 삼각형을 분류하여 표 완성하기
예각삼각형 직각삼각형 둔각삼각형
이등변삼각형 가 다 라
세 변의 길이가
모두 다른 삼각형 마 나 바
정리 ∙알게 된 점 말하기
1) 도형을 직접 포개어 보는 것 외에, 반 힐레(van Hieles)의 기하
학습 수준 이론 중 분석적 사고 수준에 해당하는 (가)의 ㉠을
1가지만 쓰시오. [1점]
2) (가)의 ㉡에 들어갈 말을 쓰시오. [1점]
3) (가)의 [그림 2]의 조각 ㉢을 오른쪽으로 5번 뒤집고 시계
방향으로 ( ⓐ )°만큼 3번 돌리면 조각 ㉣과 같이 된다. ⓐ에
들어갈 수를 2가지 쓰시오. (단, 0 ≤ ⓐ ≤ 180) [1점]
4) (나)의 ㉤과 ㉥에 들어갈 활동 내용을 각각 쓰시오. [1점]
㉤
㉥

=== Page 3 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 3 면)
4. 다음은 2015 개정 수학과 교육과정의 ‘규칙성’ 영역 문제해결에
대한 수업의 일부이다. 물음에 답하시오. [3점]
교사 : [그림 1]은 한 변의 길이가 1인 정사각형을
이용하여 만든 5층의 계단 모양입니다.
[그림 1]에서 찾을 수 있는 정사각형은
모두 몇 개일까요?
선우 : 15개인 줄 알았는데 한 변의 길이가 1보다
큰 정사각형도 있어요.
교사 : 어떻게 하면 크기가 다른 여러 가지 정사각형을 모두
셀 수 있을까요?
민서 : 한 변의 길이가 1, 2, 3으로 된 정사각형으로 분류
하여 개수를 세면 좋을 것 같아요.
교사 : 좋은 생각이에요. 분류하여 셀 때에는 중복하거
나 빠뜨린 것이 없는지 확인해야 해요. 이런 것을
피하고 셀 수 있는 좋은 방법이 있을까요?
민서 : 아래처럼 세고자 하는 정사각형의 왼쪽 위의 꼭짓점
에 점을 찍는 방법을 이용하면 좋을 것 같아요.
민서 : [그림 1]에서 찾을 수 있는 정사각형의 개수를 표로
나타내어 보았어요.
한 변의 길이 정사각형의 개수
1 1＋2＋3＋4＋5
2 1＋2＋3
3 1
선우 : ㉠ 1층, 2층, 3층, 4층의 계단 모양에서 정사각형의
개수를 찾아보면 규칙이 나타나요. 1층부터 5층까지의
계단 모양에서 찾은 규칙이 모든 층의 계단 모양에도
적용될 것 같아요.
교사 : 좋은 추측이에요. 선우의 추측이 맞는지 다른 층의 계단
모양으로 확인해 볼까요? 먼저 ㉡ 6층의 계단 모양에서
모두 몇 개의 정사각형을 찾을 수 있는지 구해 봅시다.
… (중략) …
교사 : [그림 1]에서 정사각형의 개수를 찾을 때 이용했던
점을 찍는 방법으로 새로운 문제를 해결해 봅시다.
[그림 1]
[A]
1) ㉠과 같이 몇 가지 사례에서 찾은 규칙으로부터 일반적인
원리나 법칙을 발견하는 수학적 추론 유형을 쓰시오. [1점]
2) ㉡의 풀이 과정과 답을 쓰시오. [1점]
3) [A]를 이용하여 [그림 2]에서 찾을 수 있는 정사각형의 개수를
표로 나타내었다. ⓐ ＋ ⓑ ＋ ⓒ의 값을 구하시오. [1점]
[그림 2]
한 변의 길이 1 2 3 4
정사각형의 개수 42 ⓐ ⓑ ⓒ

=== Page 4 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 4 면)
과 학
5. (가)는 ‘물체의 무게와 용수철의 길이 사이의 관계를 알아보는
활동’이고, (나)는 ‘모래와 물의 온도 변화를 측정하는 활동’이다.
물음에 답하시오. [4점]
(가)
<탐구 활동>
◦ 서로 다른 용수철 2개(A, B), 같은 무게의 추 여러 개,
스탠드, 종이 자, 셀로판테이프 등을 준비하여 다음 과정에
따라 활동해 봅시다.
1. 용수철을 스탠드에 걸어 고정합니다.
2. 용수철 끝의 고리에 추 1개를 걸어 놓고, 종이 자의 눈금
‘0’을 용수철 끝에 맞추어, 셀로판테이프로 스탠드에 고정
합니다.
3. 추의 개수를 한 개씩 늘려가면서 늘어난 용수철의 길이를
측정합니다.
4. 나머지 하나의 용수철을 사용하여 1∼3의 과정을 반복합니다.
… (중략) …
※ 다음은 실험 결과를 그래프로 나타낸 것입니다. 그래프의
가로축은 늘어난 용수철의 길이를, 세로축은 용수철에
걸어 놓은 추의 무게(＝ 힘의 크기)를 나타냅니다. 그래프를
보고 두 용수철(A, B)의 늘어난 길이와 힘의 크기 사이의
관계와 기울기의 의미를 찾아봅시다.
(나)
<탐구 활동>
◦ 투명한 사각 플라스틱 그릇 2개, 마른 모래, 물, 전등
(150 W 열 전구) 2개, 스탠드 2개, 알코올 온도계 2개 등을
준비하여 다음 과정에 따라 활동해 봅시다.
1. 투명한 사각 플라스틱 그릇 2개에 모래와 물을 각각 
 씩
담고, 두 그릇 뒤에 일정한 거리를 두고 전등을 각각 설치
합니다.
2. 스탠드 2개를 두 그릇 옆에 각각 놓고, 각 스탠드에 알코올
온도계를 설치하되, 알코올 온도계의 액체샘이 모래와 물에
1 cm 깊이로 꽂히도록 합니다.
3. 전등을 켜고 2분 간격으로 10분 동안 모래와 물의 온도
변화를 측정합니다.
4. ㉠ 전등을 끄고 2분 간격으로 10분 동안 모래와 물의 온도
변화를 측정합니다.
… (중략) …
※ 다음은 전등을 켜고 10분 동안 모래와 물의 온도 변화를
측정한 실험 결과를 그래프로 나타낸 것입니다. 그래프를
보고 실험을 통해 수집한 자료에 담긴 의미를 찾아봅시다.
1) ① (가)의 그래프에서 기울기에 해당하는 과학적 용어를 쓰고,
② A와 B의 기울기가 다르게 나타나는 이유를 용수철의 성질과
관련지어 설명하시오. [2점]
①
②
2) ① (나)의 그래프에서 C와 D의 기울기 차이를 설명할 수 있는
과학적 용어를 쓰고, ② 이 과학적 용어를 사용하여 ㉠에서
모래와 물의 온도가 어떻게 달라지는지 비교하여 설명하시오. [2점]
①
②

=== Page 5 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 5 면)
6. 다음은 현미경을 사용하여 짚신벌레와 해캄의 특징을 관찰하는
수업을 준비하는 예비 교사가 지도 교사와 나눈 대화의 일부이다.
물음에 답하시오. [5점]
예비 교사 : 이번 차시의 학습
목표는 ‘짚신벌레와 해캄
같은 생물의 특징을
설명할 수 있다.’인데,
순환학습 모형을 활용
하려고 합니다. 짚신벌레와
해캄을 관찰하기 전에,
먼저 현미경 사용법을
지도하려고 합니다.
지도 교사 : 특히 학생들이 저배율로 관찰하다가 더 높은 배율로
관찰하려고 할 때, 현미경을 잘못 조작하는 경우가 많아요.
저배율에서 고배율로 배율을 높여 관찰하려면 가장 먼저
( ㉠ ). 그리고 현미경 표본을 만드는
방법도 유의해야 해요. 짚신벌레의 경우에는 움직임이
활발해서 관찰하기가 쉽지 않아요. 그래서 ㉡ 현미경 표본을
만들 때 짚신벌레의 움직임을 제한하는 방법이 필요해요.
예비 교사 : 해캄을 현미경으로 보면 무엇을 관찰할 수 있나요?
지도 교사 : 해캄을 관찰하면 ㉢ 초록색을 띤 알갱이가 사선
모양으로 연결되어 있는 것을 많이 볼 수 있어요. 그런데
수업은 어떻게 구성하려고 하나요?
예비 교사 : 수업 구성은 먼저 탐색 단계에서 현미경으로
짚신벌레와 해캄의 특징을 관찰하고, 개념 도입 단계에서
( ㉣ ), 개념 적용 단계에서 이 생물들과
같은 무리에 속하는 또 다른 생물의 특징을 알아보는
순서로 진행하려고 합니다.
<광학현미경의 구조와
구성 요소>
1) ① 그림에 제시된 현미경 구성 요소를 사용하여 가장 먼저
해야 할 조작 방법 ㉠을 쓰고, ② 현미경 표본을 만들 때 ㉡의
구체적인 방법 1가지를 쓰시오. [2점]
①
②
2) ㉢에 해당하는 과학적 용어를 쓰고, ㉢의 역할을 영양 방식과
관련지어 설명하시오. [2점]
3) ㉣에 들어갈 활동을 수업 내용과 관련지어 제시하시오. [1점]
슬기로운 생활
7. 다음은 2015 개정 슬기로운 생활과 교육과정 ‘가을맞이’ 단원의
수업을 준비하면서 초임 교사와 수석 교사가 나눈 대화의 일부이다.
㉠에 해당하는 슬기로운 생활과의 기초적인 탐구 기능 1가지를
쓰시오. [1점]
초임 교사 : 단원 도입인 1차시 ‘가을아 어디 있니’ 수업을
어떻게 지도하면 좋을까요?
수석 교사 : 탐구 기능 중 ( ㉠ )에 초점을 두면 좋아요.
상상하기와는 달리 ( ㉠ )은/는 자료나 근거를 기초로
생각해 보는 탐구 기능입니다. 그림, 현상 등의 단서 찾기,
단서와 관련된 질문해보기, 생각한 것 말하기 등을 통해
지도할 수 있습니다.
초임 교사 : 그러면 사진, 그림 등의 자료에 주어진 단서를
기초로 ‘가을이 오면 앞으로 날씨가 어떻게 달라질지’,
‘가을이 오면 사람들은 무엇을 하게 될지’ 등을 생각해
보도록 지도하면 되겠네요.

=== Page 6 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 6 면)
체 육
8. (가)는 2015 개정 체육과 교육과정에 기초하여 6학년 담임인
박 교사가 작성한 수업 지도 계획서의 일부이고, (나)는 해당
수업을 마친 후, 박 교사와 수석 교사가 체육 수업 모형 및
동기 유발 기법에 대해 나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
◦ 영역명 : 도전(표적/투기 도전)
◦ 학습 목표 : 씨름의 기본 기술을 익혀 경기 상황에 적용할
수 있다.
◦ 학습 과제 : 팀별로 손 기술, 다리 기술, 허리 기술 익히기
◦ 수업 모형 : 협동 학습 모형 중 ( ㉠ ) 교수 전략
※ 교수 전략의 학습 단계 및 활동 내용
학습 단계 활동 내용
팀 편성 학습 성공에 대한 동등한 기회가 보장되도
록 이질적인 능력을 가진 학생들로 팀 편성
수행 기준 및
과제 제시
씨름 기본 기술과 관련된 수행 기준과 팀
별 학습 과제 목록의 제시
팀별 과제
수행
학생들은 혼자 또는 같은 팀원들의 도움을
받으면서 각자의 수준에 맞는 과제 연습
과제 완수
점검 및 다음
과제 수행
학생들이 과제를 완수하면 같은 팀원이
과제 수행 여부를 점검한 후, 수행 기준을
충족하면 다음 과제로 이동
평가 팀별로 수행한 과제의 수를 점수로 환산하
여 팀 점수 계산
… (하략) …
[A]
(나)
박 교사 : 선생님, 오늘은 제가 협동 학습 모형 중에서
개별화 수업의 장점을 결합시킨 교수 전략을 활용하여
씨름 수업을 해보았는데 준비해야 할 것들도 많고,
학생들의 반응도 신통치 않아 너무 힘들었어요. 이유가
뭘까요?
수석 교사 : 선생님이 활용한 교수 전략은 협동 학습에
학생들이 개인의 능력에 따라 학습 과제를 수준별로
수행해 나가는 개별화 학습의 장점을 결합시켜 학습
효과를 높이려는 의도에서 개발되었죠. 하지만 교사가
학생들의 흥미나 능력을 고려하지 않고 획일적이고
단순한 학습 과제를 제시하면 학생들은 금방 흥미를
잃고 지루해 하죠. 그 대안으로 TGT 교수 전략을
한번 활용해 보는 것도 좋을 것 같네요.
박 교사 : TGT 교수 전략은 어떤 장점이 있죠?
수석 교사 : 각 팀별로 할당된 과제를 연습하고 기능
평가를 통해 팀원들의 순위를 정한 후, 각 팀의 같은
등수의 팀원들끼리 ( ㉡ )을/를 통해 얻은 승점
(상점)을 합산하여 전체 팀 순위를 결정하기 때문에
운동 기능 수준에 상관없이 모든 학생들이 자기 팀의
성공에 기여할 수 있다는 장점을 가진 교수 전략이죠.
[B]
박 교사 : 학생들 입장에서 흥미로울 수 있겠네요. 한번
사용해 봐야겠어요. 한 가지만 더요! 그렇다면 이렇게
씨름의 기본 기술을 익히는 활동처럼 개인차가 드러나는
학습 과제에 학생들을 참여시킬 때, 참여율을 높일
수 있는 동기 유발 기법에는 어떤 것들이 있을까요?
수석 교사 : 가장 대표적인 기법으로는 ‘선택권을 주며
가르치기(teaching by invitation)’와 ‘과제 내 변형
(intratask variation)’이 있어요. 이런 기법들을 체육
수업에 사용하게 되면 학생들의 기능 수준별로 과제를
조정할 수 있고, 모든 학생들이 똑같은 과제를 수행
하지 않아도 되므로 과제 연습에 대한 지루함을 최소화
시킬 수 있어요.
박 교사 : 아! 그런 장점을 공통적으로 가지고 있군요.
그렇다면, 이 두 기법의 차이점은 뭐죠?
수석 교사 : 수업 중 ㉢ 학습 과제의 선택 혹은 결정
방법에 차이가 있죠.
[C]
1) (가)의 [A]와 (나)의 [B]를 참고하여 ㉠과 ㉡에 들어갈 내용을
쓰시오. [2점]
㉠
㉡
2) (나)의 [C]를 참고하여 ㉢의 내용을 과제 선택(혹은 결정)
권한의 주체를 중심으로 쓰시오. [2점]

=== Page 7 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 7 면)
9. (가)는 2015 개정 체육과 교육과정 5∼6학년군 경쟁 영역
‘배구형 게임’에 관한 교수･학습 과정안이고, (나)는 해당 수업을
실시한 김 교사의 수업 성찰 일지이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
수업
단계 교수･학습 활동 지도상 유의점
도입
∙ 학습 목표 : ㉠ 배구형 게임의 기본
운동 기능의 원리를 알고, 친구들과
협력하면서 익힐 수 있다.
∙ ㉡ 준비운동 : 운동장 2바퀴 돌기
학습자의 건강
상태를 확인하고
조치한다.
전개
∙ 기본 운동 기능 연습
활동 1 공 받고 이어주기 : 원리 및
기능 학습
활동 2 공 넘기기 : 원리 및 기능 학습
기본 운동 기능
연습 시 친구들과
협력하면서 할 수
있도록 지도한다.
정리
∙ 정리운동 : 스트레칭
∙ 학습 내용 정리
∙ 평가
(나)
오늘 배구형 게임 수업에서 준비운동으로 운동장 돌기를
하였다. ㉢ 매번 똑같은 준비운동이라서 그런지 흥미를 잃고,
형식적으로 참여하는 아이들이 많았다.
또한 수업 참여에 소극적이었던 학생들을 제대로 도와주지
못했던 것 같다. 앞으로는 이러한 학생들이 적극적으로 수업에
참여할 수 있도록 ㉣ 기본 운동 기능을 수준별로 제시하고,
배구 관련 영화 감상, 배구 관련 글 읽고 쓰기, 배구의 역사
조사하기 등과 같은 활동을 통해 흥미를 갖고 수업에 참여할
수 있도록 해야겠다.
1) (가)의 ㉠과 (나)의 ㉣과 관련 있는 2015 개정 체육과 교육과
정의 ‘교수･학습의 방향’을 다음과 같이 제시할 때, ( ) 안에
들어갈 내용을 각각 쓰시오. [1점]
전인적 성장･발달 도모
( ), ( ), 정의적 역량의 균형 있는 체험
직접 체험과 간접 체험 교수･학습 활동 제공
2) (가)의 ㉡과 (나)의 ㉢을 참고하여 김 교사가 시행해 온 준비
운동의 문제점을 해결할 수 있는 방법을 다음과 같이 정리할
때, ( ) 안에 공통으로 들어갈 내용을 쓰시오. [1점]
준비운동은 ( )을/를 원활하게 수행하기 위해 이루어
지는 것으로서 ( )와/과 관련된 흥미로운 내용으로 실시
해야 한다.
3) (가)의 교수･학습 과정안이 구현된 수업에서 평가는 어떻게
이루어져야 하는지 2015 개정 체육과 교육과정의 ‘평가의 방향’
중 ‘교육과정과의 연계성’에 근거하여 쓰시오. [2점]
미 술
10. (가)는 6학년 담임인 김 교사가 체험 학습 중 학생들과 나눈
대화이고, (나)는 체험 학습 후 ‘수업 설계 및 평가 방법’에 대해
동료 교사와 나눈 대화 내용이다. 물음에 답하시오.
[5점]
(가)
학생 A : 우와! 선생님, 저기 좀 보세요. 광화문에서 멋진
영상이 나와요.
김 교사 : 저런 영상 표현 기법을 ( ㉠ )이/라고 하지.
사실 선생님도 말로만 들었지 한 번도 직접 본 적이
없었는데 이렇게 보니 정말 멋지구나!
학생 B : 저희들이 미술 시간에 배웠던 미디어 아트와는
다른 건가요?
김 교사 : ( ㉠ )은/는 미디어 아트를 표현하는 기법 중
하나인데 건물 외벽에 빛을 쏘거나 조명을 설치하여
영상을 보여주는 것이지.
학생 C : 그런데 선생님, 영상에 나오는 저 그림은 우리나라
옛 그림을 응용한 것이 맞나요?
김 교사 : 맞아! 저 영상 속에 활용된 그림은 <외규장각 의궤>에
나오는 그림들이야. <외규장각 의궤>는 조선 왕
실의 중요한 행사와 건축 등을 그림을 중심으로
상세하게 기록한 것이지. 의궤 속 그림들은 주로
㉡ 구륵법으로 표현되어 있어.
… (하략) …

=== Page 8 ===
초등학교 교육과정 B (8면 중 8 면)
(나)
박 교사 : 김 선생님! 지난 주 광화문 체험 학습은 어떠셨어요?
다음 주에 저희 반도 가기로 예정되어 있어요.
김 교사 : 정말 좋았어요. 그런데 우리 반은 유교 문화를
중시했던 조선시대의 궁중의례 행사를 그림으로
기록한 <외규장각 의궤>를 신기술을 이용하여
재현한 영상을 감상했는데 사전에 수업 설계가
미흡하여 학습 효과가 떨어졌어요.
박 교사 : 그럼, 어떠한 수업 설계가 필요할까요?
김 교사 : ㉢ 체험 학습 전에 사회과의 ‘유교 문화가 발달한
조선’, 실과의 ‘전기･전자의 활용’ 등과 관련된
내용을 예습한 후, 미술과의 ‘생활 속 미술 작품
감상하기’ 체험 학습을 하면 좋을 것 같아요.
박 교사 : 좋은 생각이네요! 그런데 이러한 수업 활동은 어떤
평가 방법을 활용하면 좋을까요?
김 교사 : 사회, 실과, 미술 교과 내용 중에서 학생들이
특정한 주제를 선택하여 자료를 수집하고
분석･종합하여 그 내용을 작성하는 평가
방법인 ( ㉣ )이/가 좋을 것 같아요.
박 교사 : ( ㉣ )을/를 활용할 때 지도상의 유의점
으로는 무엇이 있을까요?
김 교사 : 학생들의 능력과 흥미에 적합한 주제 선정,
내용 및 범위 선정, 자료 수집 방법, 작성 방법
등을 자세하게 안내해 주어야 합니다.
박 교사 : 네. 그렇게 하는 것이 좋겠네요. 그 평가 방법의
결과물을 이번 학기 우리 반에서 제작하고
있는 포트폴리오에 포함시킬 수도 있겠네요.
정말 많은 도움이 되었습니다. 감사합니다.
[A]
1) (가)의 ㉠에 들어갈 알맞은 용어를 쓰시오. [1점]
2) (가) ㉡의 화법과 몰골법의 화법을 비교하여 쓰시오. [2점]
3) 다음은 (나)의 ㉢과 관련 있는 2015 개정 미술과 교육과정
5∼6학년군 ‘체험’ 영역 ‘교수･학습 방법 및 유의 사항’ 내용의
일부이다. ( ) 안에 알맞은 말을 쓰시오. [1점]
영역 교수·학습 방법 및 유의 사항
체험 미술 수업 내용과 관련된 ( )의 내용과 방법을
수업 전에 미리 찾아보도록 지도한다.
4) (나)의 [A]를 참고하여 ㉣에 해당하는 미술과 평가 방법의
명칭을 쓰시오. [1점]
즐거운 생활
11. 다음은 2015 개정 즐거운 생활과에 대한 예비 교사들의 대화
내용이다. ㉠과 ㉡에 들어갈 내용을 쓰시오. [2점]
예비 교사 A : 즐거운 생활과도 국어과나 수학과와 같은 하나의
교과라고 들었어.
예비 교사 B : 맞아. 초등학교 교육과정을 구성하는 하나의
독립적인 교과야.
예비 교사 A : 그런데 즐거운 생활과는 바른 생활과, 슬기로운
생활과와 영역(대주제)별로 ( ㉠ )해서 지도
하는 것이지?
예비 교사 B : 물론이지. 또한 즐거운 생활과는 국어과 또는
수학과와도 기능적으로 ( ㉠ )하여 학습의
효율성을 극대화할 수 있어.
예비 교사 A : 그래? 그게 어떻게 가능하지?
예비 교사 B : 그 이유는 국어과, 수학과에서 배운 내용과
기능들을 즐거운 생활과의 주제 학습에서
활용할 수 있기 때문이지.
예비 교사 A : 그런데 즐거운 생활과, 바른 생활과, 슬기로운
생활과의 교과 역량은 각각 어떻게 설정되어
있지?
예비 교사 B : 즐거운 생활과, 바른 생활과, 슬기로운 생활과의
교과 역량들은 교과 특성에 따라 서로 다르게
설정되어 있어. 하지만 공통적으로 들어있는
교과 역량도 있어.
예비 교사 A : 공통적으로? 아, ( ㉡ ) 역량을 말하는
거구나!
예비 교사 B : 맞아. 그리고 즐거운 생활과, 바른 생활과,
슬기로운 생활과의 모든 역량들은 서로
유기적으로 지도할 수 있도록 되어 있어.
… (하략) …
㉠
㉡
<수고하셨습니다.>
(이하 여백)
