=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2018-A.pdf
=== Total pages: 8

=== Page 1 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 1 면)
국 어
1. 다음은 말하기 수업에서 활용할 면담 자료이다. 물음에 답하
시오. [4점]
학습 목표 : 면담의 특성과 주의할 점을 알고 면담의 절차에
따라 면담할 수 있다.
민 정 : 안녕하세요? 면담을 허락해 주셔서 감사합니다.
요리사 : 네, 찾아와 주셔서 저도 반갑습니다.
민 정 : 저는 요리사가 되기 위하여 필요한 여러 관련 정보
들을 알고 싶어서 요리사님을 찾아 뵈었습니다. 그럼,
지금부터 여쭤 봐도 될까요?
요리사 : 네, 궁금한 점이 있으면 무엇이든 물어 보세요.
민 정 : 요리사가 되려면 어떤 과정을 거쳐야 할까요?
요리사 : 요리 관련 대학에 진학하여 교육을 받는 것이 보편
적입니다.
민 정 : 요리 관련 대학이요? 요리 관련 대학에 대해 좀 더
자세히 말씀해 주실 수 있으세요?
요리사 : 네, 현재 우리나라에서 요리 관련 학과는…….
… (중략) …
민 정 : 그런데요. 대학 교육보다는 손재주나 미각이
중요하지 않나요?
요리사 : 타고난 재능이 있으…….
민 정 : 타고난 재능이요?
요리사 : 훌륭한 요리사란…….
민 정 : 타고난 사람이 많죠?
요리사 : 제 말을 끝까지 들어 주면 좋겠어요.
민 정 : 아, 죄송합니다.
요리사 : 타고난 재능이 있다면 유리하겠지만 가장 중요한
건 노력이라고 생각해요.
민 정 : 역시 ㉠ 노력만큼 중요한 건 없군요. 끝으로, 요리사
로서 보람을 느낀 일이 있다면 구체적으로 말씀해
주세요.
요리사 : 6년 전 제가 섬마을 학교에 가서 음식을 만들어
준 적이 있어요. 그때 학생들이 어찌나 좋아하던지
㉡ 주는 만큼 받는 것 같아 행복했습니다.
민 정 : 아, 그러셨군요. 요리사라는 직업에 대해 많은 것을
알게 되었습니다. 지금까지 친절하게 답변해 주셔서
감사합니다.
[A]
1) 다음은 위 수업을 위해 계획한 지도 내용이다. [A]에 주목하여
( ) 안에 공통으로 들어갈 말을 쓰시오. [1점]
면담 시 지켜야 할 대화 예절을 안내하여 면담의 전개
과정이 성공적으로 이루어질 수 있도록 지도해야겠다. 가령
[A]처럼 대화에서 ( )의 기본 규칙을 어기는 상황이 발생
할 수 있는데, 상대의 말을 끝까지 경청하기, 말하는 중간에
끼어들지 않기 등 ( )을/를 지키면서 예의를 갖추고
바른 태도로 대화하는 태도와 습관을 기르도록 해야겠다.
2) 다음은 면담에 앞서 민정이가 계획한 내용이다. ① 면담 자료를
참고하여 ( ) 안에 들어갈 말을 쓰고, ② 민정이가 사용하지
않은 질문을 ⓐ～ⓓ에서 고르시오. [1점]
①
②
3) 밑줄 친 ㉠과 ㉡의 ‘만큼’에 적용된 띄어쓰기 원리에 대해
품사를 활용하여 각각 설명하시오. [2점]
㉠
㉡
2. (가)는 읽기와 쓰기가 통합된 연속 차시의 수업에 활용할 제재
글이고, (나)는 (가)의 글을 바탕으로 구상한 수업 계획안이다.
물음에 답하시오. [4점]
(가)
콜럼버스 항해의 진실은?
우리는 흔히 ‘콜럼버스의 신대륙 발견’이라는 표현을 쓰면서
위대한 탐험가 콜럼버스가 아메리카 대륙을 발견하였다고들
한다. 그러나 과연 콜럼버스가 아메리카 대륙을 발견하였다고
할 수 있을까? ‘발견’은 아무도 살지 않는 비어 있는 땅을
처음 알아내고 상륙하여 개척하였을 때 사용할 수 있는 낱말
이다. 그렇다면 콜럼버스가 항해했던 그 시대, 아메리카 대륙은
아무도 살고 있지 않은 비어 있는 땅이었을까?
콜럼버스가 항해 끝에 도착한 아메리카 대륙에는 적어도
수백만 명에서 수천만 명으로 추정되는 많은 사람이 다양하고
수준 높은 문화를 누리면서 넓은 땅 곳곳에 살고 있었다.
그들이 바로 인디언들, 아니 아메리카 원주민들이었다. ‘인디
언’이라는 말은 콜럼버스가 발견한 대륙을 인도라고 믿었기
때문에 붙여진 이름이다. 요즈음에는 ‘아메리카 원주민’이라고
고쳐 부른다.
2018학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험 (1차)
초등학교 교육과정 A
수험번호 : ( ) 성명 : ( )
2 교시 11 문항 40 점 시험 시간 70 분
진행 단계 면담 내용
면담 열기 면담 대상자와 가벼운 인사말
( )
질문하기
ⓐ 구체적 사실 질문
ⓑ 생각이나 느낌을 알기 위한 상술 질문
ⓒ 엄밀한 조사 질문
ⓓ 앞으로의 계획이나 당부 질문
면담 마무리 감사 인사

=== Page 2 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 2 면)
그들만의 문화를 형성하며 아메리카 대륙에서 대대손손
살아온 원주민들의 관점에서 보면, 콜럼버스는 초대하지 않은
손님이었다. 초대하지 않은 손님이 갑자기 나타나면서 약탈과
정복이 시작되었다. 콜럼버스와 그 뒤에 밀려든 유럽 사람들은
원주민들의 것을 약탈하였고, 정복을 위해 원주민들의 목숨을
앗아가는 일도 서슴지 않았다. 결국 콜럼버스의 항해는 전통과
문화를 가꾸어 살아오던 원주민들의 삶을 송두리째 앗아 갔다.
이처럼 콜럼버스의 항해는 ‘신대륙 발견’이 아니라 원주민이
살고 있던 곳을 침범한 ‘구대륙 침략’이었다.
(나)
학습
목표
글쓴이의 관점을 파악하며 글을 읽고, 근거를 들어 주장
하는 글을 쓸 수 있다.
읽기
활동
글의 화제나 대상 파악하기 내용
확인하기
질문을 통해 글쓴이의 관점 파악하기 추론하기
글쓴이의 관점 평가하기 비판하기
쓰기
활동
글쓴이의 관점과 나의 관점 비교하기 아이디어
생산하기
자료․매체
활용하기
점
검
․
조
정
하
기
자신의 관점 새롭게 정하고 주장 세우기
자신의 주장에 대한 근거 찾기
㉠ 근거를 들어 주장하는 글 쓰기 표현하기
고쳐쓰기
쓴 글을 친구들과 서로 공유하기/발표
하기/출판하기 ㉡
1) 다음은 (가)를 활용하여 글쓴이의 관점을 파악하는 방법을
가르치고자 개발한 수업 자료이다. ⓐ에 들어갈 말을 쓰고, ⓑ에
들어갈 말을 (가)에서 찾아 쓰시오. [2점]
관점 파악하기 위한 질문 질문에 대한 답
글쓴이는 글의 ( ⓐ )을/를
왜 이렇게 붙였을까요?
콜럼버스에 관한 글쓴이의 새로운
관점을 질문 형식으로 제시하여
독자의 관심을 유도하기 위해서
글쓴이가 글에서 알려 주고
있는 내용은 무엇인가요?
콜럼버스의 신대륙 발견의 진실은
인류 문명 발전의 위대한 성취가
아니라 구대륙의 침략이었다.
글쓴이의 관점을 잘 나타
내는 표현은 무엇인가요?
신대륙 발견 구대륙 침략
인디언 아메리카 원주민
아무도 살고
있지 않은 땅
다양하고 수준
높은 문화의 땅
위대한 탐험가
콜럼버스 ⓑ
ⓐ
ⓑ
2) 다음은 (나)의 ㉠ 활동을 마치고 교사와 학생이 나눈 대화
이다. 쓰기 윤리에 대한 지도 내용을 고려하여 ( ) 안에
들어갈 교사의 답변을 쓰시오. [1점]
학생 : 선생님, 콜럼버스에 대한 자료를 찾아서 글을 써 봤어요.
그런데 인터넷이나 책에서 필요한 내용을 그대로 베껴서
쓴 부분이 있어서 마음에 걸려요. 이럴 때는 어떻게
하면 되나요?
교사 : 좋은 질문이에요. 인터넷, 책, 신문 등의 자료에서
내용을 그대로 베껴 쓰면 쓰기 윤리를 어기게 돼요.
글쓴이의 저작권을 보호하면서 자료를 활용하여 글을
쓰는 방법은 ( ).
3) 2015 개정 국어과 교육과정의 쓰기 영역 내용 체계에 제시된
기능 항목에 근거하여 (나)의 ㉡에 들어갈 말을 쓰시오. [1점]
3. (가)는 ｢형이 형인 까닭은｣이라는 문학 작품의 일부이고, (나)는
(가)를 활용한 수업 협의 내용이다. 물음에 답하시오. [3점]
(가)
“히잉, 남이는 데려가면서.”
“남이가 뭐니? 형이라고 부르라니까. 그리고 형은 곧 입학
하잖아. 새 가방이랑 새 옷을 사야 된단다.”
이야, 부러워라. 동이는 침을 꼴깍 삼키며 형을 쳐다보았
어요. 엊그제까지만 해도 나란히 유치원을 다녔는데, 형은
이제 학생이 된대요.
아무것도 사 달라고 떼쓰지 않기로 약속하고, 동이도 시장에
갔어요.
동이는 심통이 나서 졸랐어요.
“엄마, 나도 학교 갈 테야.”
“그건 안 돼.”
“왜 안 돼? 형이랑 나랑 키도 비슷한데.”
“키 순서로 입학하는 게 아니야. 나이 순서로 가는 거지.”
동이는 엄마를 쳐다보며 원망스럽게 말했어요.
“엄만 나부터 낳지 왜 형부터 낳았어!”
“뭐, 라, 고?”
그날 밤 동이는 자다가 오줌이 마려웠어요.
화장실에 가서 시원하게 쉬를 했지요.
어어, 그런데 이상하게 바지가 뜨듯해요.
눈을 떠 보니 잠옷과 이불이 흠뻑 젖었어요.
화장실에 간 꿈을 꾸었던 거예요.
동이는 어쩔 줄 몰라서 형을 쳐다보았어요.
“혀엉……, 나 어떡하지?”
“괜찮아, 괜찮아.”
남이는 동이의 젖은 옷을 벗기고, 속옷을 찾아 와 갈아입혀
주었어요.
젖은 이불은 둘둘 말아서 세탁실에 갖다 놓고 새 이불을
펴 주었어요.
따스한 이불 속에서 동이는 생각했어요.
‘만약 형이 오줌을 쌌다면 난 어떻게 했을까?’
엄마, 형 좀 보래요! 큰 소리로 엄마를 불렀겠지요.
알나리깔나리 오줌 쌌대요! 몇 날 며칠을 놀려 댔겠지요.
형이 형인 까닭은 바로 형답기 때문이었어요.

=== Page 3 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 3 면)
(나)
김 교사 : 박 선생님, 며칠 전에 ｢형이 형인 까닭은｣이라는
작품으로 수업을 하셨지요?
박 교사 : 네, ‘이야기를 읽고 인물의 마음을 말할 수 있다’라는
목표로 수업을 했어요. ‘인물의 마음 알기’ 활동을
할 때 문장 카드를 사용했어요. 이건 동이의 마음을
알기 위해 사용한 문장 카드 자료입니다.
김 교사 : 이 자료로 학생들이 동이의 마음을 잘 파악할 수
있었겠군요.
박 교사 : 네, 인물의 마음을 파악하는 데 도움이 되었어요.
그리고 반응 심화하기 단계에서는 ‘다른 작품과
관련짓기’ 활동을 적극적으로 하면 좋겠어요. 예를
들어, ｢원숭이 오누이｣처럼 남매간의 우애를 권장
하는 작품과 관련짓거나 ｢흥부와 놀부｣처럼 형제가
이야기의 중심이 되는 작품을 활용할 수 있겠지요.
이런 작품을 활용하면 이번 차시에 배운 작품과
( ㉠ ), ( ㉡ )을/를 바탕으로 관련짓는 것이
지요.
김 교사 : 꼭 해 봐야겠어요. 그리고 학생들에게 사건을 바탕
으로 이번 차시에 배운 작품을 다른 작품과 관련
지어 보라고 하면 어떨까요?
박 교사 : 그것도 좋은 생각이군요. 지난 학기에 배운 ｢욕심
쟁이 딸기 아저씨｣처럼 처음에는 다투다가 나중에
화해하는 사건이 나오는 작품을 관련지어 활동하면
좋겠어요.
김 교사 : 이렇게 수업에서 ‘다른 작품과 관련짓기’ 활동을
할 때, ( ㉠ ), ( ㉡ ), 사건뿐만 아니라 제재와
소재, 배경도 관련지으면 학생들의 문학 작품에
대한 이해도를 높일 수 있겠어요.
박 교사 : 물론입니다. 학생들의 반응을 심화하고 확장할 수
있는 좋은 기회가 되겠지요.
[A]
1) (나)의 [A]를 활용하여 ‘인물의 마음 알기’ 활동을 할 때
① 학생들에게 지도할 주된 내용을 쓰고, ② (가)에서 남이의
마음이 드러난 문장 1개를 찾아 쓰시오. [2점]
①
②
2) (나)의 ㉠, ㉡에 들어갈 말을 각각 쓰시오. [1점]
㉠
㉡
과 학
4. (가)는 김 교사의 수업에서 학생들이 모둠별로 작성한 실험
계획의 주요 내용이고, (나)는 이 수업 후 김 교사와 예비 교사가
나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
탐구 활동 주제 : 물질을 물에 많이 녹이려면 어떻게 해야
할까요?
모둠
이름
다르게 해야
할 조건
측정해야
할 것 예 상
A 물의 양 백반이
녹는 양
물의 양이 많을수록 백반이 더
많이 녹을 것이다.
B 알갱이의
크기 ＂
백반 알갱이의 크기가 작을수록
백반이 더 많이 녹을 것이다.
C 물의 온도 ＂
물의 온도가 높을수록 백반이
더 많이 녹을 것이다.
D 젓는
빠르기 ＂
빨리 저을수록 백반이 더 많이
녹을 것이다.
※ 각 모둠마다 실험할 때, 변인 통제에 유의한다.
※ 더 이상 녹지 않을 때까지 충분히 녹인다.
(나)
예비 교사 : 모둠별로 작성한 실험 계획을 보니, ㉠ 두 모둠은
‘다르게 해야 할 조건’으로 백반이 녹는 양에 영향을
미치지 않는 변인을 설정했네요.
김 교사 : 맞습니다. 실생활 경험에서는 그 두 모둠이 설정한
‘다르게 해야 할 조건’도 물질이 녹는 양에 영향을 미친
다고 생각할 수 있죠. 실생활에서는 포화 용액이 될 때
까지 물질을 녹이지는 않아요.
예비 교사 : 그런데 한 가지 궁금한 것이 있습니다. 이 차시
에서는 왜 백반을 사용했는지 그 이유를 모르겠습니다.
앞 차시에서 사용했고, 학생들에게도 친숙한 소금을
사용했어도 될 것 같은데요.
김 교사 : 아주 좋은 질문이라고 생각합니다. 백반은 학생들
에게 소금처럼 친숙한 물질이 아닙니다. 그러나 이
차시는 소금보다 백반을 사용하는 것이 더 적절합니다.
왜냐하면 ( ㉡ ) 때문입니다.
예비 교사 : 아, 실험 재료를 선택할 때, 교사가 고려해야 할
것들이 많군요. 그런데 학생들의 모둠 활동을 관찰하다
보니, 어떤 모둠에서는 ㉢ 실험 결과를 나온 대로 쓰지
않고 자신이 원하는 결과로 바꿔 쓰는 경우가 있었
어요.
김 교사 : 그렇지요. 과학 수업에서 학생들이 과학 지식을 잘
이해하는 것도 중요하지만, 바람직한 과학적 태도를
갖는 것도 매우 중요합니다. 수업 시간 중에 과학적
태도도 평가하여야 합니다. 그래서 다음의 <평가표>와
같이 평가했어요.

=== Page 4 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 4 면)
<평가표>
평가 영역 평가 관점
과학적
태도
개방성 의견 차이가 있을 때, 다른 사람의 입장을
이해하고 존중하는가?
협동성 서로 협동하여 과제를 수행하는가?
( ㉣ ) 실험 결과가 예상과 다르더라도 나온
대로 쓰는가?
1) 밑줄 친 ㉠에 해당하는 두 모둠을 찾아, 각각 그 이름과 그렇게
판단한 이유를 (가)의 해당 모둠의 예상과 관련지어 쓰시오.
[2점]
①
②
2) (나)의 ㉡에 들어갈 말을 (가)의 ‘다르게 해야 할 조건’ 중
1개와 관련지어 백반과 소금을 비교하여 쓰시오. [1점]
3) 밑줄 친 ㉢ 상황을 고려하여 ㉣에 들어갈 ‘과학적 태도’ 영역의
하위 요소를 쓰시오. [1점]
5. 다음은 교육 실습 기간 중에 있었던 수업에 대해 예비 교사들이
나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [5점]
예비 교사 A : 빛의 굴절 때문에 나타나는 생활 속 현상들을
알아보는 수업을 참관했는데요, 담임 선생님께서 시냇
가로 체험 학습 갔을 때의 경험을 이야기하게 하셨어요.
㉠ “나무막대기를 물속에 비스듬히 넣었더니 물속에 잠긴
부분이 꺾여 보였다.”, “분명 다슬기가 보이는 곳으로
손을 뻗었는데 손이 다른 곳에 닿았다.” 등등 여러 이야
기가 나왔지요. 그러고는 학생들이 이야기한 실제 경험과
수업의 주제를 연결하여 진행하셨어요.
예비 교사 B : 자신의 경험이 바탕이 되었으니, 학생들이 흥미
로워했을 것 같네요.
예비 교사 A : 네, 맞아요. 무엇보다
도 담임 선생님께서 제시하신
현상이 인상 깊었어요. 불투명
한 빈 컵에 동전을 넣고 눈
위치를 [그림]과 같이 맞추면
컵 바닥에 뭐가 있는지 안 보이
잖아요? 그런데, 그 상태에서
선생님이 컵에 ( ㉡ )
(하)니까, 컵 바닥에 있는 동전이 눈에 보였어요. 정말
신기했어요.
예비 교사 C : 신기하네요. 그런데요, 신기한 현상이 흥미롭긴
하지만 왜 그렇게 되는지까지 설명해야 할지 고민될 때가
있어요. 어렵기도 하고요. 예를 들어, 아까 다슬기를 잡으
[그림]
려다 엉뚱한 곳에 손이 닿은 학생의 경우, ㉢ 물 밖에서
보이는 것보다 조금 더 깊은 곳으로 손을 뻗으면 다슬
기에 손이 닿을 수 있을 거예요. 그런데 왜 그런지 이해
시키기는 쉽지 않죠.
예비 교사 B : 저도 비슷한 경험이 있어요. 어제 5학년 ‘온도와
열’ 단원에서 쇠막대에 일정한 간격으로 열 변색 붙임
딱지를 붙이고 한쪽을 가열하는 실험을 했어요. 가열한
곳으로부터 차례차례 열 변색 붙임 딱지의 색깔이 변하죠.
㉣ 열은 열이 많은 곳으로부터 열이 적은 곳으로 항상
이동하니까요. 그런데 열 변색 붙임 딱지의 원리까지
설명해야 하는지 고민되더군요.
예비 교사 C : 저도 비슷한 고민이 있어요. 5학년 ‘날씨와 우리
생활’ 단원의 교과서 삽화를 보면, 고기압과 저기압일
때 바람의 방향이 그려져 있어요. 예를 들어, ㉤ 북반구
에서 바람은 저기압 중심에서는 시계 방향으로 회전하며
불어 들어가지요. 그런데 이 삽화를 처음 접한 학생에게
그 까닭까지 설명해야 할지 고민이에요. 또, 이 단원에
서는 ㉥ 건습구 습도계에서 건구 온도계의 온도가 일정할
때, 습구 온도계의 온도가 낮을수록 습도가 낮다는 것을
이용해 습도를 측정하도록 되어 있는데요, 왜 그런지에
대한 이해 없이 습도 측정만 하는 학생들이 있어요.
이렇게 원리에 대한 이해 없이 현상을 경험하는 것만
으로도 의미가 있을지 잘 모르겠어요.
예비 교사 A : 저는 학생들이 여러 가지 자연 현상을 경험하는
그 자체만으로도 의미가 있다고 생각해요. 특히 탐구의
시작 단계에서는요. 그래서 저는 초등학교 고학년 수업
에서도 때로는 과학과 교수․학습 모형 중 경험 학습
모형이 필요하다고 생각해요. 경험 학습 모형은 특정한
내용 목표를 가지고 있지 않지요. 그리고 2009 개정
과학과 교육과정에서 크게 둘로 나눈 탐구 과정 중 관찰,
분류와 같은 ( ㉦ )에 주안점을 두거든요.
1) ① 밑줄 친 ㉠에서 공통적으로 나타나는 빛의 성질에 근거하여
㉡에 들어갈 적절한 방법을 쓰고, ② 보이지 않던 동전이
보이는 까닭을 동전에서 반사된 빛이 관찰자의 눈에 이르기
까지의 빛의 진행 경로와 빛이 꺾이는 방향을 포함하여 설명
하시오. [2점]
①
②
2) 밑줄 친 ㉢～㉥ 중에서 바르지 않은 것을 2가지 찾아, 각각
기호를 쓰고 바르게 고쳐 쓰시오. [2점]
①
②
3) ㉦에 들어갈 말을 쓰시오. [1점]

=== Page 5 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 5 면)
실 과
6. (가)는 김 교사의 ‘건강 간식 만들기’ 단원 수업을 관찰하고
작성한 수업 비평문의 일부이고, (나)는 최 교사의 ‘전기․전자의
이용’ 단원과 ‘창의적인 제품 만들기’ 단원을 연계한 수업의 일지
중 일부이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
‘건강 간식 만들기’ 단원 수업에서 김 교사가 제시한 학습
과제는 방과 후에 학생 자신이 먹을 간식을 직접 고르고 먹어
보는 활동이었다. 이 학습 과제는 교육과정의 성취기준 달성을
위한 것으로, 학생들이 학습 내용을 자신의 문제 상황으로 바꿔
인식하게 해 주었다. 이러한 전략은 2009 개정 실과 교육과정의
교수․학습 방법 중 문제해결 교수․학습 방법을 적용해
보려는 시도로 볼 수 있는데, 실제로 김 교사는 수업 후 면담
에서 그 교수․학습 방법을 적용하였다고 밝혔다. 학생들은
학습 과제에 대한 문제 인식을 마치고, 여러 간식에 대한
정보를 수집하여 간식 선택을 위한 여러 대안을 준비한 후,
( ㉠ )하는 활동을
하였다. 그런 다음 선택한 간식을 구입하거나 만들어서 먹어
보고, 그 결과를 학생 스스로 평가하였다.
… (하략) …
(나)
일자 : 2017. 10. 12. 수업 장소 : 실과 실습실
오늘 ‘전기․전자의 이용’ 수업은 ‘창의적인 제품 만들기’
단원과 연계하여 목재와 전기․전자 부품을 이용한 간단한
탁상등을 제작하는 것이었다. 이를 위해 학생들은 탁상등을
스케치한 후, 발광 다이오드 2개, 고정 저항기, 직류 전원 장치,
스위치, 전선 등을 사용한 전기․전자 회로의 실체도를 그리고,
탁상등을 제작하였다. 탁상등을 제작한 후 발광 다이오드에
불이 켜지는지 점검하였다. A 모둠의 탁상등 스케치와
전기․전자 회로의 실체도는 [그림]과 같았다.
탁상등 스케치 전기 ･ 전자 회로 실체도
[그림]
평가 단계에서는 2009 개정 실과 교육과정에 제시된 ‘평가
목표와 내용’에 따라 학생 평가 계획서를 작성하였는데, 다음
<표>는 그 일부이다. 교수․학습 활동과 연계하여 수행평가를
실시함으로써 가급적 수업 시간 내에 학습 과제를 완성하게
하였으며, 과제가 가정 학습으로 연장되지 않게 하였다.
<표> 학생 평가 계획서
실과 평가 중점 평가 내용
기본적인 개념이나
원리, 사실 등의 기본
지식과 배경 지식의
이해 능력
◦ 목재의 특성과 종류에 대해 말할
수 있는가?
◦ 전기․전자 부품의 명칭과 기능을
말할 수 있는가?
( ㉡ )
◦ 목제품 제작 과정에 따라 탁상등을
만들 수 있는가?
◦ 전기․전자 회로 실체도에 따라
간단한 전자 제품을 만들 수 있는가?
… (하략) …
1) (가)의 ㉠에 들어갈 학생 활동을 김 교사가 제시한 학습
과제와 적용된 교수․학습 방법을 고려하여 쓰시오. [1점]
2) (나)의 [그림]에 있는 실체도에서 스위치를 닫았을 때 (a), (b) 중
① 불이 켜지지 않는 발광 다이오드를 쓰고, ② 모든 발광
다이오드에 불이 켜지게 하려면 어떻게 연결해야 하는지 설명
하시오(단, 발광 다이오드가 불이 켜지는 데 부품과 전원에는
문제가 없다). [2점]
①
②
3) (나)의 <표>에서 ㉡에 들어갈 내용을 쓰시오. [1점]
슬기로운 생활
7. 다음은 봄에 볼 수 있는 다양한 동식물을 찾아보는 수업을
준비하기 위해 두 교사가 나눈 대화이다. 2015 개정 슬기로운
생활 교육과정의 교과 역량 중 밑줄 친 부분에 해당하는 역량을
[A]를 참고하여 쓰시오. [1점]
김 교사 : 이 수업은 봄에 볼 수 있는 여러 동식물을 찾아보는
수업이지요.
이 교사 : 네. 그래서 ‘탐색하기’에서는 우선 봄이 온 것을 알려
주는 여러 동물과 식물을 이야기해 보는 것으로 하려고
해요.
김 교사 : ‘탐구 활동’에서는 봄에 볼 수 있는 동물과 식물을
관찰하고, 비슷한 것끼리 무리지어 보는 활동을 하면
되겠군요.
이 교사 : 그럼, ‘탐구 활동’을 하면서, 주변에 관심을 갖고
여러 가지 자료를 수집, 분류, 이해할 수 있는 능력을
길러 줄 수 있겠네요.

=== Page 6 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 6 면)
김 교사 : 네, 그렇지요. 2015 개정 슬기로운 생활 교육
과정에는 3가지의 교과 역량이 제시되어 있잖아요?
하나는 주변에 관심을 갖고 다양한 현상과 관련
지어 창의적으로 생각할 수 있는 능력을 말하고요,
또 하나는 주변을 탐구하는 과정에서 다른 사람들과
의견을 나누고 그 결과를 공유할 수 있는 능력이
지요. 그런데 앞서 이야기한 이 수업의 ‘탐구 활동’은
슬기로운 생활 교과 역량 중 나머지 한 역량을
길러 주기에 적절한 것 같아요.
이 교사 : 그렇군요. 수업 준비에 도움을 주셔서 감사합니다.
[A]
체 육
8. 다음은 2015 개정 체육과 교육과정에 대한 수석 교사와 초임
교사의 대화 내용이다. 물음에 답하시오. [4점]
수석 교사 : 선생님, 다음 주 수업 주제는 무엇인가요?
초임 교사 : 다음 주 주제는 ‘건강한 여가 생활’인데, 어떤
신체활동을 선정하는 것이 좋을지 모르겠어요.
수석 교사 : 먼저 학생들의 일상생활 속 실천 경험들을 조사
해 본 후 그것들을 체육 수업의 소재로 삼는 것이 좋을
것 같아요. 그리고 체육 수업 시간이 끝난 후에는 자신이
배운 신체활동을 일상생활 속에서 실천해 볼 수 있도록
안내해 주는 것도 중요하고요.
초임 교사 : 아! 그것이 체육과 교육과정의 ‘교수․학습의
방향’에 제시된 ‘( ㉠ )’이군요.
수석 교사 : 맞아요. 체육 수업 시간에 배운 내용을 기반으로
생활 속에서 지속적으로 신체활동에 참여하며 체육과
역량을 발휘할 수 있도록 자율성과 실천력을 학생들에게
길러 줄 필요가 있죠.
초임 교사 : 또 한 가지 궁금한 점은 ㉡ 3～4학년군 신체활동
예시를 보면 건강 영역의 ‘전력달리기’와 도전 영역의
‘단거리달리기’는 같은 활동 같은데 아닌가요?
수석 교사 : 그 문제는 체육과 교육과정의 교수․학습의
계획 중 ‘교수․학습 운영 계획’에 잘 제시되어 있어요.
㉢ 동일한 달리기를 할지라도 수업의 의도에 따라 다른
결과가 나타날 수 있기 때문에 교사는 교수․학습 계획
수립 시 영역의 특성과 학습 주제를 명확히 인식해야 해요.
초임 교사 : 그러면 선생님, 제가 초등학교 3～4학년군 건강
영역을 지도할 때에는 어떤 점들을 유의해야 할까요?
수석 교사 : 체육과 교육과정의 성취기준 내에 제시된 ‘교수․
학습 방법 및 유의 사항’을 근거로 4가지 정도를 말씀
드릴 수 있을 것 같아요.
첫째, 건강한 생활 습관을 지도하기 위한 ㉣ 소재는
생활 전반에서 보편적이고 지속적으로 요구되는 기본
생활 습관을 중심으로 선정해야 하죠.
둘째, 학생들의 연령별 특성, 흥미 등을 고려하여
㉤ 놀이, 게임보다는 스포츠를 중심으로 구성하고요.
셋째, 여가에 대한 특정한 실천 방법을 강조하기보다는
㉥ 다양한 여가 활동을 통해 신체적, 정신적, 정서적으로
건강해짐을 학생들이 인식할 수 있도록 지도해야 하죠.
마지막으로, 자신의 수준에 적합한 운동 수준을 지도할
때에는 ㉦ 학생들의 수준에서 적용 가능한 방법을 쉽게
이해할 수 있는 표현을 사용해야 하겠죠.
초임 교사 : 여러 가지 조언을 주셔서 감사합니다.
1) ㉠에 들어갈 내용을 쓰시오. [1점]
2) 밑줄 친 ㉡, ㉢을 참고하여 다음 ⓐ, ⓑ에 들어갈 내용을
쓰시오. [2점]
영역 신체활동 예시 수업의 목적
건강 여가와 운동 방법 전력달리기 ( ⓐ )
도전 ( ⓑ ) 단거리달리기 기록의 단축
ⓐ
ⓑ
3) 밑줄 친 ㉣～㉦ 중 잘못된 내용 1가지를 찾아 기호를 쓰고,
바르게 고쳐 쓰시오. [1점]
9. (가)는 예비 교사가 작성한 교수․학습 과정안의 일부이고,
(나)는 이 교수․학습 과정안에 대해 지도 교수와 예비 교사가
나눈 대화의 일부이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
영역 경쟁 활동
(필드형 경쟁)
신체
활동
발야구형
게임
수업
모형
동료 교수
모형
학습 주제 공 던지고 받기 차시 3/8 대상 5학년
학습 목표 여러 가지 방법으로 공을 던지고 받을 수 있다.
준비물 발야구 공
학습
단계 학습 과정 교수 ･ 학습 활동 시간
(분)
자료(▪) 및
유의점(※)
도입
준비 운동
및 학습
문제 확인
◦ 준비 운동 하기
◦ 동기 유발
◦ 학습 문제 확인하기
8
※ 학생들의
건강 상태를
확인한다.
전개
기본 기능
이해하기
◦ 공 던지고 받기 알아보기
- 교사는 기본 자세와 방법을
시범 보이며 설명한다.
4
▪발야구 공
짝 정하기
및 역할
배정하기
◦ 짝 정하기 및 역할 배정하기
- 신체 조건이 비슷한 친구끼리
짝을 짓는다.
- ‘동료 교사’ 역할과 ‘학습자’
역할을 정한다.
2
※ ‘동료 교사’
역할 학생에
게 피드백 목
록을 제공한
다.
과제 제시
및 동료
교수․
학습
◦ 공 던지기 익히기
- ‘동료 교사’ 역할 학생은 ‘학습
자’ 역할 학생에게 여러 가지
공 던지기 방법을 가르친다.
◦ 공 받기 익히기
- ‘동료 교사’ 역할 학
생은 ‘학습자’ 역할
학생에게 여러 가지
공 받기 방법을 가르
친다.
20
▪발야구 공
※㉠‘동료 교
사’ 역할 학
생은 교사가
제시한 내용
을 토대로
‘학습자’ 역할
학생에게 적
절한 피드백
을 준다.
정리 정리 운동 ◦ 정리 운동 하기 3

=== Page 7 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 7 면)
(나)
지도 교수 : 이 교수․학습 과정안은 동료 교수 모형이
적용됐군요. 수업 모형을 적용할 경우에는 그 모형의
특징이 학습 과정에 잘 드러나야 합니다. 함께 살펴
봅시다. 먼저 동료 교수 모형의 특징을 한 마디로
표현한다면 뭐라고 할 수 있을까요?
예비 교사 : ‘나는 너를 가르치고 너는 나를 가르친다’
입니다.
지도 교수 : 그렇지요! 그런데 이 교수․학습 과정안을
보면 처음 정했던 역할대로만 ‘동료 교사’ 역할 학생이
‘학습자’ 역할 학생을 가르치게 되어 있네요. 뭔가
더 추가해야 하지 않을까요?
예비 교사 : 아! 그렇네요. 전개 단계에서 ‘과제 제시 및
동료 교수․학습’ 다음에 ‘학습 과정’과 ㉡ 그것에
해당하는 ‘교수․학습 활동’을 추가해야겠어요.
지도 교수 : 맞습니다. 그래야 동료 교수 모형의 적용이
완성됩니다.
… (중략) …
지도 교수 : 그런데 이런 필드형 게임은 꼭 5～6학년군에서만
지도되어야 할까요?
예비 교사 : 필드형 게임은 당연히 5～6학년군에서 지도하는
게 맞지 않나요?
지도 교수 : 2015 개정 체육과 교육과정을 보면 반드시 그래야
하는 건 아닙니다. 필드형 게임을 3～4학년군에서도
지도할 수 있어요.
예비 교사 : 그래요? 3～4학년군에서는 피하기형 경쟁과
영역형 경쟁을 지도해야 하는 거 아닌가요?
지도 교수 : 새로 개정된 교육과정을 보면 다양한 유형의 기본
게임, 즉 기초적인 수준의 영역형/필드형/네트형 게임
등을 지도할 수 있도록 ‘( ㉢ )’이/가 새롭게 제시되었
답니다.
… (하략) …
[A]
1) 다음은 (가)의 밑줄 친 ㉠과 관련하여 ‘동료 교사’ 역할 학생이
‘학습자’ 역할 학생에게 제공하려는 피드백의 내용이다. ⓐ, ⓑ에
들어갈 내용을 쓰시오. [2점]
ⓐ
ⓑ
2) (나)의 [A]를 근거로 밑줄 친 ㉡의 구체적인 내용을 쓰시오.
[1점]
3) (나)의 ㉢에 들어갈 내용을 쓰시오. [1점]
음 악
10. (가)는 2009 개정 음악과 교육과정 5～6학년군 교과서에
제시된 악곡들의 일부이다. (나)는 (가)의 <제재곡>에서 지도할
‘음악 요소 및 활동’에 대해 예비 교사들이 협의한 내용을 정리한
것이고, (다)는 교수․학습 자료이다. 물음에 답하시오. [5점]
(가)
<제재곡 1>
<제재곡 2>
(나)
<제재곡 1>의 협의 내용
(1) ㉡의 가락의 흐름은 차례가기 가락 진행이라고 지도한다.
(2) ㉢의 가락에 어울리는 화음은 주요 3화음 중 버금딸림화음
(Ⅳ)이라고 지도한다.
(3) ㉣의 알맞은 음표는 제재곡이 여린내기의 악곡이므로
세 박의 점2분음표( )라고 지도한다.
<제재곡 2>의 협의 내용
(4) <제재곡 2>는 남도 민요라고 지도한다.
(5) ㉤에 알맞은 시김새는 흘러내리는 소리로 표현하도록
지도한다.
(6) <제재곡 2>의 노랫말 속에 지역 방언이 들어 있음을
지도한다.
∙ 먼 거리로 공을 빠르게 던질 때에는 어깨 위에서 던지고,
가까운 거리로 공을 안전하고 정확하게 던질 때에는
( ⓐ ) 던진다.
∙ 뜬공을 안전하게 받을 때는 공을 향해 두 팔을 뻗었다가
( ⓑ ) 받는다.

=== Page 8 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 8 면)
(다)
<제재곡 1>의 교수․학습 자료
<제재곡 2>의 교수․학습 자료
1) ① (가)의 <제재곡 1>에서 ㉠ 부분의 계이름을 이동도법으로
쓰고, ② (가)의 <제재곡 2>의 기본 장단에 맞는 장구 장단의
구음을 ⓐ～ⓔ까지 차례대로 쓰시오. [2점]
①
②
2) (나)의 <제재곡 1>과 <제재곡 2>의 협의 내용에서 옳지
않은 것을 각각 1가지씩 찾아 번호를 쓰고, 내용을 바르게
고쳐 쓰시오. [2점]
①
②
3) 다음은 (다)를 활용하여 <제재곡 1>과 <제재곡 2>를 지도할
때 고려할 수 있는 2009 개정 음악과 교육과정의 ‘교수․학습
방법’ 중 ‘내용 영역별 지도’를 기술한 것이다. ( ) 안에 알맞은
말을 쓰시오. [1점]
가락, 시김새, 창법을 지도할 때에는 손, ( ) 악보
등을 활용하여 다양하게 표현하도록 한다.
즐거운 생활
11. 다음은 2015 개정 즐거운 생활 교과와 관련하여 초임 교사와
수석 교사가 나눈 대화이다. 밑줄 친 ㉠～㉣ 중 옳지 않은 내용
2가지를 찾아 각각의 기호를 쓰고 바르게 고쳐 쓰시오. [2점]
초임 교사 : 선생님, 즐거운 생활 교과를 가르칠 때 무엇에
중점을 두어야 할까요?
수석 교사 : 아무래도 ‘표현 놀이’가 아닐까요? 일반적으로
즐거운 생활 교과를 ‘표현 놀이 중심 교과’라고 하잖아요.
그렇기 때문에 즐거운 생활 교과 수업에서는 생활 속
상황을 다양하게 느끼고, 그 느낀 것들을 여러 가지로
표현하는 기회들을 제공합니다.
초임 교사 : 그렇다면, 즐거운 생활 교과의 교수․학습 지도를
위해서 유의할 점들은 어떤 것들이 있을까요?
수석 교사 : 첫째, ㉠ 표현 놀이를 해 보는 것 자체는 학습의
목적보다는 주요 수단이 되어야 해요.
둘째, ㉡ 표현 놀이를 위해서는 다양하고 풍부한,
그리고 창의적인 방식을 최대한 허용할 수 있어야
합니다. 그렇게 하면 학생들이 표현 놀이 자체를 즐기게
되지요.
셋째, ㉢ 표현 놀이의 의미 강화를 위해 활동 후
활동을 준비합니다. 이것을 통해 활동 과정에서 학생
들이 의도하지 않았던 여러 가지 잠재적 학습 결과들을
이끌어 낼 수 있어요.
넷째, ㉣ 표현 놀이는 설정된 상황에서는 일어나지
않기 때문에 자연적인 상황을 조성해야 한다는 것이지요.
초임 교사 : 아, 그렇군요. 잘 알겠습니다. 좋은 말씀 감사합
니다.
①
②
<수고하셨습니다.>
(이하 여백)
