=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2017-A.pdf
=== Total pages: 8

=== Page 1 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 1 면)
국 어
1. (가)는 학급 회의의 일부이고, (나)는 (가)의 결과를 바탕으로
두 학생이 작성한 편지의 일부이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
사회자 : 지금부터 제3회 학급 회의를 시작하겠습니다. 먼저
국기에 대하여 경례를 하겠습니다. (경례 후) 애국가는
생략하겠습니다. 지난주 국어 시간에 남수단에 사는 10살
도나티의 동영상을 보았습니다. 도나티는 가족을 위해
숯을 굽고 팔아야 해서 학교에도 제대로 다니지 못하고
몽당연필 하나로 어렵게 공부하고 있었습니다. 이 영상을
보고 나눔을 실천하자는 여러 학생들의 제안이 있었
습니다. 그래서 이번에는 도나티가 다니는 학교 학생들을
도울 수 있는 방법에 대해 회의하겠습니다. 의견이 있으면
발표해 주시기 바랍니다.
대현 : 제게 좋은 생각이 있습니다. 우리가 가지고 있는 학용품을
나눠 주면 좋겠습니다.
수경 : 저도 같은 생각입니다. 사실 우리 반에는 버려지는
연필이나 색종이가 많습니다.
호열 : 우리 집에도 쓰지 않은 연필깎이와 공책들이 있으니
가져올 수 있습니다.
지은 : 학용품도 좋지만 이왕이면 공부에 도움이 되도록
컴퓨터를 사 주는 것은 어떨까요?
대현 : 컴퓨터를 사려면 돈이 많이 필요한데 우리는 그럴
돈이 없습니다.
지은 : 그렇긴 하죠. 저는 그냥 도나티를 도울 수 있는
방법이 떠올라 발표한 것입니다.
… (중략) …
사회자 : ‘도나티를 돕기 위해 학용품을 기부하자.’라는 의견에
대한 표결을 하겠습니다. (표결 후) 우리 반 삼십 명 중에서
과반수가 넘는 스물네 명이 찬성하여 ‘학용품을 기부
하기’로 결정하겠습니다.
[A]
(나)
만난 적은 없지만 따뜻한 마음을 지닌 친구, 도나티에게
안녕, 나는 대한민국에 사는 너의 또래 친구 수경이야. 나는 사실
아무 걱정 없이 학교를 다닐 수 있는데도 가끔 공부하기 싫어서 부모님
께 투정 부리기도 했어. 그런데 힘든 가운데서도 가족을 위하는 너를
보니 내가 참 부끄럽고 네가 정말 대단하다고 느꼈어.
도나티에게
안녕, 난 대한민국에 사는 대현이라고 해. 어린 나이에 돈을 벌기
위해 뜨거운 숯을 굽는 걸 보고 참 불쌍했어. 난 가난이 정말 싫어.
내가 남는 학용품을 보내 줄 테니 잘 썼으면 좋겠다.
1) 다음은 사회자 역할을 맡은 학생이 (가)의 학급 회의를 진행
하기 위해 조사한 자료이다. ① ⓐ에 들어갈 용어를 쓰고,
② ⓑ의 이유를 쓰시오. [1점]
학급 회의는 일정한 절차와 방법에 따라 이루어진다. 사회
자는 회의의 시작, 표결, 끝을 알리는 등 정해진 회의 절차에
따라야 한다. 또한 의견을 제시하고자 하는 학생들을 확인하여
순서대로 이야기할 수 있도록 ( ⓐ )을/를 주는 역할을
한다. 예를 들어 한 번도 발표하지 않은 학생과 자주 발표한
학생이 동시에 의견을 제시하려고 하는 경우에는 ⓑ 이전에
발표하지 않은 학생을 지명하는 것이 좋다.
∙① :
∙② :
2) 다음은 학급 회의를 마치고 [A]에 대해 교사와 지은이가
나눈 대화이다. 의견을 제시할 때 주의할 점을 고려하여 ⓐ에
들어갈 지도 내용을 쓰시오. [1점]
지은 : 선생님, 대현이 말이 맞아요. 그런데 적절한 제안을
하려면 어떤 점에 주의해야 하나요?
교사 : 회의에서 의견을 말할 때는 ( ⓐ )
∙
3) 다음은 ‘마음을 표현하는 글 쓰기’를 지도하기 위한 교사들의 협의
내용이다. (나)를 참고하여 ⓐ, ⓑ에 들어갈 내용을 쓰시오. [2점]
김 교사 : 학생 1과 학생 2의 글은 어려운 상황에 처한 친구를
응원하는 마음을 편지로 표현한 것이에요.
이 교사 : 학생들이 쓰기 상황을 파악하는 데 어려움을 겪는
경우가 많은데 두 학생 모두 누구에게 마음을 전해야
하는지는 파악하고 있네요.
김 교사 : 맞아요. 학생들은 도나티와 서로 모른다고 생각해서
편지에 공통적으로 ( ⓐ )을/를 밝히고 있어요.
이 교사 : 네, 이것은 편지의 형식과도 관련이 있고요. 그런데
학생 1의 글에 비해 학생 2의 글에서 미숙한 필자의
특성이 나타나네요.
김 교사 : 네, 미숙한 필자는 ( ⓑ ) 경향이 있어요. 자기가
하고 싶은 말만 하지요. 그렇기 때문에 학생들에게
쓰기가 필자와 독자의 상호작용이라는 점을 지도할
필요가 있어요.
∙ⓐ :
∙ⓑ :
2017학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험
초등학교 교육과정 A
수험번호 : ( ) 성명 : ( )
2 교시 11 문항 41 점 시험 시간 70 분

=== Page 2 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 2 면)
2. (가)는 4학년 국어 읽기와 문법이 통합된 연속 차시 수업에
활용할 자료이고, (나)는 (가)의 읽기 자료 로 ‘활동 1’을 지도하기
위해 읽기 기능에 따른 학습 활동을 구상한 내용이다. 물음에
답하시오. [4점]
(가)
학습 목표 및 활동
학습
목표
지식과 경험을 활용
하여 글을 읽고, 글
에 나타난 낱말을 만
들어진 방법에 따라
분류할 수 있다.
활동 1 지식과 경험을 활용하여
글 읽기
활동 2 낱말 확장 방법에 따라
낱말 분류하기
활동 3 상황에 맞게 높임말
사용하기
읽기 자료
목화와 의생활
의복이 우리 삶에 미치는 영향은 여러 가지로 나타납니다.
의복은 외부 환경으로부터 몸을 보호하는 수단이 되기도
하고, 아름다움을 드러내는 수단이 되기도 합니다.
고려 시대 이전, 우리나라의 일반 백성들은 주로
삼베나 모시로 옷을 만들어 입었다고 합니다. 삼베나
모시는 바람이 잘 통하여 여름에는 시원하였으나,
겨울에는 추위를 막아낼 수 없었습니다. 가죽으로
추위를 막을 수 있는 옷을 만들 수 있었지만, 값이
비싸 일반 백성들이 입기는 어려웠습니다.
우리나라에 목화가 들어온 것은 고려 시대 사람인 문익점
덕분입니다. 문익점은 원나라에 다녀오는 길에 목화씨를 몰
래 가지고 들어왔습니다.
문익점은 목화 재배법을 개발하여 전국에 널리 알렸습니
다. 목화가 널리 전해지면서 일반 백성들의 옷은 목화로 짠
무명으로 바뀌게 되었습니다. 그리고 목화로 이불을 만들어
겨울을 따뜻하게 보낼 수 있게 되었습니다. 나라에서는 무명
이 삼베보다 부드럽고 삼베를 만들 때보다 힘이 덜 들어서,
목화 재배를 적극적으로 지원하였습니다. 목화가 널리 퍼지
면서 백성들의 의생활은 변화를 맞게 된 것입니다.
… (하략) …
[A]
(나)
읽기 기능 학습 활동
내용 확인 ∙( ㉠ )
추론
∙㉡ 의복이 몸을 보호하는 수단이라는 말의 다양한
의미 떠올려 보기
∙㉢ 문익점이 목화 재배법을 사람들에게 널리 알
리게 된 이유 생각해 보기
평가 및
감상
∙㉣ 목화 재배로 이전에 비해 달라진 백성들의
의생활 파악하기
∙㉤ 문익점이 목화씨를 몰래 가지고 온 행동의
옳고 그름 판단해 보기
1) (가)의 [A]를 활용하여 (나)의 ㉠에 들어갈 ‘학습 활동’
1가지를 만들어 쓰시오. [1점]
∙
2) (나)의 ㉡～㉤ 중, 해당 ‘읽기 기능’에 대한 ‘학습 활동’으로
적절하지 않은 것을 찾아 기호와 그 이유를 쓰시오. [1점]
∙
3) 다음의 ⓐ에 해당하는 사례를 (가)의 읽기 자료 에서 찾아 그중
가장 먼저 나타난 단어를 쓰시오. [1점]
국어의 단어 확장 방법에는 ‘돌다리’, ‘검푸르다’ 등과 같이
어근과 어근이 결합하여 새로운 단어를 만드는 방법과 ‘풋과
일’, ‘뽑히다’ 등과 같이 ⓐ 어근에 접사가 결합하여 새로운
단어를 만드는 방법이 있다.
∙
4) 다음은 (가)의 ‘활동 3’에서 활용할 자료이다. ① ⓐ에 적용된
상대 높임법의 종류를 쓰고, ② 이 상대 높임법의 사용 상황을
화자와 청자의 관계 측면에서 설명하시오. [1점]
문익점은 목화씨를 김 서방에게 건네며 말하였습니다.
ⓐ “이보게, 김 서방. 이것이 무엇인지 아는가? 목화씨라네.
겨울을 따뜻하게 보낼 수 있을 터이니 강 건너 밭에 심도록 하게.”
“알겠사옵니다. 나리.”
김 서방은 목화씨를 받으며 고개를 갸웃거렸습니다.
∙① :
∙② :
3. (가)는 김 교사가 수업에 활용할 옛이야기 자료이고, (나)는
(가)를 분석한 내용의 일부이다. 물음에 답하시오. [3점]
(가)
옛날 옛적, 어느 산골에 나무꾼이 홀어머니랑 단둘이 살았어.
그날도 나무꾼이 여느 때처럼 나무를 하는데 숲이 너무 깊어
무서웠지만 두 식구 입에 풀칠이라도 하려면 어쩔 수 없었어.
그때, 어디선가 부스럭거리는 소리가 나더니 집채만 한 호랑
이가 불쑥 나타나, 입을 쩍 벌리고 다가오네. 나무꾼은 깜짝
놀랐지만 정신을 바짝 차렸어. 순간 번개처럼 한 가지 생각이
떠올랐어.
“아이고, 형님! 이제야 뵙는구려.”
이번엔 호랑이가 깜짝 놀랐어.
“이놈, 넌 사람이고 난 호랑인데, 형제라니? 무슨 헛소리냐?”
“우리 어머니가 본디 아들을 둘 낳았는데, 형님이 호랑이
탈을 쓰고 나와 집에서 못 기르고 산으로 보냈지요. 어머니는
날마다 형님 생각에 눈물로 밤을 샌다오.”

=== Page 3 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 3 면)
호랑이는 자기가 누구의 아들인지 모르고 있었는데, 나무
꾼의 말을 들어 보니 자기가 정말 사람의 아들인 것도 같았
어. 이 기미를 알아차린 나무꾼이 앞발을 덥석 잡고,
“그러니 이 길로 어머니를 뵈러 갑시다.”
“그럴 수는 없다. 이 꼴을 하고 어머니를 어찌 뵙겠어?”
… (중략) …
나무꾼은 호랑이가 어찌 되었나 궁금해 처음 호랑이를
만났던 곳으로 가 보았어. 그랬더니 그곳에 새끼 호랑이들이
몇 마리 놀고 있는데, 모두 꼬리에 누런 베 헝겊을 달고
있지 뭐야. 나무꾼은 하도 신기해서 물었어.
“얘들아, 꼬리에 단 건 무어냐?”
“아버지가 돌아가셔서 상(喪)을 치르는 거예요.”
“부모가 돌아가시면 그걸 다는 건 어찌 알았누?”
“아버지요. 우리 아버지는 원래 사람의 아들이었대요. 그래서
할머니 살아 계실 때는 보름마다 산돼지를 잡아다 드리곤 했는
걸요. 근데 얼마 전 할머니가 돌아가신 걸 알고는 꼬리에
헝겊을 달고 석 달 열흘 내내 슬피 우셨죠. 그동안 아무것도
드시지 못하더니 며칠 전 그만 돌아가시고 말았어요.”
나무꾼은 안타까움과 부끄러움에 그만 말문이 막혔어.
나무꾼은 호랑이 형님을 어머니 산소 곁에 고이 묻어 주고,
진짜 형님에게 하듯 제사도 지내고 벌초도 했대.
자, 어때? 이래도 짐승이 사람만 못해? ‘짐승 같은 놈’이란
말 이젠 함부로 못 하겠지?
(나)
이번 수업의 주안점은 ‘작품 속 세계와 현실 세계의 공통
점과 차이점 알기’, ‘작품 속 인물의 생각과 행동을 나와 견주어
이해하고 평가하기’를 통합하여 작품의 주제를 탐색하는 데
있다. 이 이야기의 작품 속 세계와 현실 세계와의 공통점은
나무꾼을 통해 나타난다. 그는 어머니를 모시고 살며 일을
해야 먹고 살 수 있는, 현실에서 쉽게 찾을 수 있는 사람이다.
반면 이 이야기의 작품 속 세계와 현실 세계와의 차이점은
호랑이를 통해 나타난다. 이야기에서 호랑이는 사람처럼 말을
하고 정을 느끼기도 하는 가공의 존재이다. 호랑이는 나무꾼을
만난 뒤 ㉠ 인간적 가치를 실천하는 존재로 변화한다. 호랑이의
이러한 변화를 보고 나무꾼은 자신을 되돌아본다. 이 이야기
의 독자들도 ‘내가 누구냐’보다는 ‘내가 무엇을 추구했느냐’가
중요함을 깨닫고 자신을 돌아보게 된다. 이러한 과정을 통하여
독자는 ㉡ 이 작품의 주제에 다가가게 된다.
1) (가)에서 알 수 있는 ① (나)의 ㉠이 무엇인지 쓰고, ② 그것을
구체적으로 실천한 호랑이의 행동 2가지를 쓰시오. [2점]
∙① :
∙② :
2) (나)의 ㉡이 ‘이야기하는 이’의 목소리로 드러난 부분을
(가)에서 찾아 쓰시오. [1점]
∙
수 학
4. (가)는 2009 개정 수학과 교육과정 3～4학년군 ‘수와 연산’
영역의 학습 내용 성취기준의 일부이고, (나)와 (다)는 4학년
1학기 ‘곱셈과 나눗셈’ 단원 지도에 관하여 예비 교사와 지도
교사가 나눈 대화의 일부이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
4 나눗셈
① 나눗셈이 이루어지는 실생활 상황을 통하여 나눗셈의
의미를 이해한다.
② 한 가지 상황을 곱셈식과 나눗셈식으로 나타내는 활동을
통하여 ( ㉠ )을/를 이해한다.
(나)
예비 교사 : (세 자리 수)×(두 자리 수)의 계산을 지도할 때,
무엇을 유의해야 하나요?
지도 교사 : (세 자리 수)×(몇)과 (세 자리 수)×(몇 십)의
계산을 종합하도록 지도해야 하지요. 이때
덧셈에 대한 곱셈의 ( ㉡ )이/가 중요한
역할을 합니다. 예를 들어,  ×의 계산
과정을 보세요.
예비 교사 : 위의 계산을 다음과 같이 다시 써 보니 ( ㉡ )
이/가 분명히 드러나네요.
 ×  ㉢      
지도 교사 : 교사는 이것을 알고 있어야 곱셈을 지도할 때
적절한 발문을 할 수 있습니다.
(다)
예비 교사 : 나눗셈과 관련된 실생활 문제를 지도할 때에는
무엇을 유의해야 하나요?
지도 교사 : 계산 원리를 이해하고 나눗셈을 능숙하게 하더
라도 다음과 같은 문제에 잘못 답하는 학생이
있으니, 몫과 나머지를 구한 후 문제 상황에
맞는 답을 하도록 지도해야 합니다.
문제 농장에서 사과 316상자를 수확하여 모두 트럭에
실으려고 합니다. 트럭 1대에 36상자까지 실을 수
있을 때, 트럭은 적어도 몇 대 필요합니까?
예비 교사 : 이 문제의 조건을 바꾸어 트럭 1대에 실을 수
있는 사과 상자의 수를 36이 아닌 ( ㉣ )
(이)라고 해도 답은 9대로 변함없습니다. 학생들
에게 이것을 알아보라고 하는 것은 어떨까요?

=== Page 4 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 4 면)
1) 다음은 (가)의 ㉠을 지도하기 위한 활동이다. ㉠에 들어갈
알맞은 말을 쓰시오. [1점]
∙
2) (나)의 ㉡에 들어갈 알맞은 용어와 ㉢에 들어갈 알맞은 등식을
쓰시오. [2점]
∙㉡ :
∙㉢ :
3) (다)의 ㉣에 들어갈 알맞은 자연수 3개를 모두 쓰시오. [1점]
∙
5. (가)는 패턴블록(pattern block)을 설명한 것이고, (나)는 수학
교구 활용과 관련하여 교사들이 나눈 대화의 일부이다. 물음에
답하시오. [4점]
(가)
패턴블록은 정삼각형, 정사각형, 평행사변형, 마름모, 사다
리꼴, 정육각형 모양의 조각을 모아 놓은 것이다. 사다리꼴의
아랫변을 제외하면 모든 도형의 변의 길이는 동일하고, 사다리
꼴의 아랫변의 길이는 다른 변의 길이의 2배이다. 모든 도형의
한 각의 크기는 150°, 120°, 90°, 60°, 30° 중 하나이다.
(나)
김 교사 : 학교수학은 학생의 발달 수준을 고려하여 지도해야
합니다. 초등학교에서는 개념을 먼저 ( ㉠ )(으)로
이해하도록 지도하지요. 교구를 활용한 구체적 조작 활동은
대상을 보고 ( ㉠ )(으)로 사고하는 데 도움이 됩니다.
교구를 활용한 수업 사례에 대해 이야기해 봅시다.
최 교사 : 저는 패턴블록을 사용하여 합동인 모양을 만드는
활동을 하게 했어요. 그런데 한 학생이 [그림 1], [그림 2]와
같이 서로 합동인 두 모양을 만들고 이를 이용해서 ㉡ 패턴
블록의 정사각형 1개의 넓이에 대한 마름모 1개의 넓이의 비
를 바로 구하더군요.
[그림 1] [그림 2] [그림 3]
이 교사 : 저는 [그림 2]와 같은 모양을 만들고 이 모양이
육각형임을 설명해 주었는데, 어떤 학생이 ㉢ [그림 2]에서
마름모 1개를 빼낸 [그림 3]과 같은 모양도 육각형인지
묻더군요.
윤 교사 : 저는 ‘(자연수)－(분수)’를 지도하면서 패턴블록을
이용해 보았어요. 평행사변형 1개의 크기를 
 로 하여
[그림 4]의 왼쪽 모양에서 오른쪽 모양을 빼는 것으로
뺄셈식 ㉣ 을/를 설명해 주었더니
학생들이 쉽게 이해하더군요.
[그림 4]
1) 다음은 2015 개정 수학과 교육과정 1～2학년군 ‘도형’ 영역의
학습 내용 성취기준의 일부이다. (나)의 ㉠과 다음의 ⓐ에
공통으로 들어갈 말을 쓰시오. [1점]
2 평면도형과 그 구성 요소
[2수02-03] 교실 및 생활 주변에서 여러 가지 물건을 관찰하여
삼각형, 사각형, 원의 모양을 찾고, 그것들을 이용
하여 여러 가지 모양을 꾸밀 수 있다.
[2수02-04] 삼각형, 사각형, 원을 ( ⓐ )(으)로 이해하고,
그 모양을 그릴 수 있다.
∙
2) (나)의 ① ㉡을 쓰고, ② ㉢이 육각형인지 아닌지를 그 이유와
함께 쓰시오. [2점]
∙① :
∙② :
3) (나)의 ㉣에 들어갈 알맞은 뺄셈식을 쓰시오. [1점]
∙
6. 다음은 ‘규칙성’ 영역에서 문제 해결 능력을 신장하기 위한
수업의 일부이다. 물음에 답하시오. [3점]
교사 : 다음은 어떤 규칙에 따라 를 넣어 1부터 119까지의
수를 차례로 나타낸 것입니다.
1 2 3 4 5
……
6 7 8 …… 118 119

=== Page 5 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 5 면)
교사 : 어떤 규칙인지 모둠끼리 찾아보세요.
지윤 : 1, 2, 3을 보면 첫째 세로줄의 는 1이고, 둘째 세로줄의
는 2이고, 3은 1＋2로 나타낸 것을 알 수 있어.
준서 : 4는 2를 나타내는 가 둘째 세로줄의 아래 칸과 위 칸에
다 있으니까 2＋2로 생각한 거야.
민수 : 5는 3＋2로 생각하면 같은 칸에 를 2개 넣어야 하니까
안 되고, 4＋1로 생각해야 해.
준서 : 6은 첫째 세로줄과 둘째 세로줄이 5에서 다 차니까 셋째
세로줄의 맨 아래 칸에 를 넣은 거야.
지윤 : 그러면 의 다음은 이야.
민수 : 그리고 4처럼 생각하면 은 12야.
준서 : 선생님, 질문 있어요. 12를 이라고 해도 돼요?
교사 : 안 됩니다. 세로줄은 를 맨 아래 칸부터 차례로 넣습니다.
준서 : 알겠습니다. 그러면 저희가 규칙을 다 찾은 것 같아요.
교사 : 서로 협력하며 규칙을 잘 찾았네요. 규칙에 따르면
이 나타내는 수는 무엇일까요?
지윤 : ( ㉠ )입니다.
교사 : 맞았어요. 여러분 모두 참 잘했어요. 이번 시간에 알게
된 것을 수학 일기에 써보세요.
1) ㉠에 들어갈 알맞은 수를 쓰시오. [1점]
∙
2) 다음은 민수의 수학 일기이다. ⓐ～ⓔ 중에서 틀린 것
2가지를 찾고, 그 기호와 이유를 각각 쓰시오. [2점]
오늘 수학 시간에 규칙 찾기를 했다. 처음에는 어려웠지만
친구들과 함께 찾다 보니 재미있었다. 오늘 찾은 규칙에 따라
에 를 넣어 수를 나타내면서 몇 가지를 더 발견할 수
있었다. 맞는지 내일 친구들과 확인해 봐야겠다.
ⓐ 가 1개만 있는 수는 모두 10개이다.
ⓑ 가 2개만 있는 수 중에서 가장 큰 수는 48이다.
ⓒ 가 3개만 있는 수 중에는 18이 있다.
ⓓ 가 4개만 있는 수 중에서 가장 작은 수는 16이다.
ⓔ 가 첫째 세로줄에 있는 수는 모두 60개이다.
∙① :
∙② :
사 회
7. (가)와 (나)는 사회과 교수․학습 과정안이다. 물음에 답하시오.
[4점]
(가)
수업
목표
우리 문화를 세계에 알리는 홍보물을 만들고, 세계 문화
발전에 기여하는 자세를 지닐 수 있다.
도입
∙㉠ 김치, 한복, 한옥, 한글, 효 사상, 탈놀이 등의 사진
살펴보기
∙학습 문제 확인하기
전개
∙학습 활동 안내하기
활동 1 우리 문화에 대하여 이야기하기
- 우리 문화의 독창성 이야기하기
- 자랑하고 싶은 우리 문화 찾아보기
활동 2 세계에 우리 문화를 알리기 위한 홍보물 만들기
- 외국인에게 자랑하고 싶은 우리 문화 정하기
- 모둠별로 다양한 홍보물 만들기
활동 3 홍보물 발표하기
- 모둠별로 만든 홍보물 발표하기
- 홍보물 제작․발표를 통해 느낀 점 나누기
정리
∙세계 문화 발전에 기여하려는 자세 지니기
∙우리 문화에 관심을 가지고 문화를 계승․발전시키기
위한 마음 다지기
(나)
수업
목표
우리나라의 지형도에서 평야가 주로 어디에 발달해 있는지
조사하고 그 까닭을 설명할 수 있다.
도입
∙탐구 문제 파악하기
- 지형도에서 평야의 위치 찾아보기
▶ 주로 서쪽과 남쪽에 발달해 있음.
- 평야의 속성 알아보기
▶ 넓고 평평한 땅으로서, 주로 강의 하류에 나타남.
전개
∙가설 설정하기
∙탐색하기
∙정보 수집 및 분석하기
활동 1 산지 분포의 특징 알아보기
- [자료 1]에서 산과 산맥의 위치 찾아보기
활동 2 강 흐름의 특징 알아보기
- [자료 2]에서 강의 위치 찾고 흐름 알아보기
정리 ∙㉡ 증거를 통해 결론 내리기
[자료 1] [자료 2]

=== Page 6 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 6 면)
1) (가)의 ㉠을 참고하여, 다음이 설명하는 개념을 쓰시오. [1점]
◦ 어떤 집단이나 공동체에서 오랜 세월에 걸쳐 이어져 내려온,
보전하고 발전시킬 만한 가치를 인정받은 문화이다.
◦ 과거와 현재를 이어 주면서 공동체 의식을 느낄 수 있도록
하는 역할을 한다.
∙
2) 2009 개정 사회과 교육과정의 목표에 비추어, (가)에 비해
(나)에서 중점적으로 기르고자 하는 기능이 무엇인지 1가지
쓰시오. [1점]
∙
3) (나)의 [자료 1], [자료 2]에 나타난 지형의 특성과 방위를
반영하여 ㉡을 한 문장으로 쓰시오. [2점]
∙
8. 다음은 6학년 ‘우리나라의 민주 정치’ 단원에 대한 수업 협의회
내용의 일부이다. 물음에 답하시오. [5점]
지도 교사 : 1차시에는 어떤 방법으로 수업할 계획인가요?
예비 교사 : 교실 공간에서 벗어나 학생들이 정치를 실감 나게
경험하도록 하기 위해 ㉠ 국회 방문을 하려고 합니다.
지도 교사 : 학교 밖에서 학생을 지도하기 위해서는 사전 준
비와 지도가 필요합니다. 다른 예비 교사들과 협의하시기
바랍니다. 그러면 2차시 수업 내용은 무엇인가요?
예비 교사 : 2차시에는 사례를 들어 법의 의미와 필요성을
도출할 계획입니다.
지도 교사 : 법의 의미를 학습할 때, ㉡ 도덕과 비교하여 법이
지니는 특징을 학생들과 함께 토의하는 것이 좋습니다.
3차시 주제는 헌법의 의미와 내용인가요?
예비 교사 : 네. 헌법은 우리나라 법 중에 가장 기본이 된다는
것을 지도할 계획입니다. 그리고 법률의 위헌 여부를 심판
하고, 국가가 하는 일들이 국민의 기본권을 침해하는지
여부를 판정하는 기관인 ( ㉢ )을/를 소개할 계획입니다.
지도 교사 : 기본권에 대해서는 어떻게 가르칠 예정인가요?
예비 교사 : 우리 헌법에서 보장하고 있는 ㉣ 기본권은 인간의
존엄과 가치 및 행복 추구권을 포함하여 6가지로 분류할
수 있습니다. 이해를 돕기 위해 학습지를 활용하려 합니다.
학습지 다음 빈칸에 들어갈 알맞은 기본권을 쓰시오.
(단, 인간의 존엄과 가치 및 행복 추구권은 제외함.)
기본권 관련 헌법 조항의 예
㉤ 제18조 모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다.
㉥ 제27조 ① 모든 국민은 헌법과 법률이 정한 법관에 의하여
법률에 의한 재판을 받을 권리를 가진다.
사회권 제32조 ① 모든 국민은 근로의 권리를 가진다.
1) 다음은 ㉠을 준비하는 두 예비 교사의 대화이다. ⓐ에 들어갈
수업 기법과 ⓑ에 들어갈 자료 수집 방법을 쓰시오. [1점]
예비 교사 A : 다음 주에는 ( ⓐ )이/가 예정되어 있어.
예비 교사 B : ( ⓐ )은/는 사회현상을 직접 보고 경험
하면서 교과서 내용과 실제 상황을 연결한다는 점에서
의미 있는 학습 활동이지. 이번 국회 방문에서는 국회의원
들이 어떤 일을 하는지 살펴보고, 국회에서 일하는 사람과
( ⓑ )을/를 통해 자료를 수집할 예정이야.
예비 교사 A : 그렇구나. ( ⓑ )을/를 하기 위해서는
질문지 만들기, 녹음기와 카메라 등 자료 수집 도구 정하기,
시간 및 장소 예약하기 등 학생들과 함께 철저한 사전
준비를 해야 해.
∙ⓐ :
∙ⓑ :
2) 다음은 ㉡을 위한 자료이다. 이를 근거로 하여, ① 법과 도덕의
공통점과 ② 법의 특징을 쓰시오. [2점]
법의 사례 도덕의 사례
◦ 부모는 그 자녀에게 법률이
정하는 교육을 받게 해야
한다.
◦ 아동의 생명에 위해를 가한
자는 3년 이상의 징역에
처한다.
◦ 어른을 공경하는 마음을
가져야 한다.
◦ 형제 간에 우애 있게 지내야
한다.
∙① :
∙② :
3) ㉢에 들어갈 국가 기관의 명칭을 쓰시오. [1점]
∙
4) ㉣을 참고하여, 학습지의 ㉤, ㉥에 들어갈 기본권을 쓰시오.
[1점]
∙㉤ :
∙㉥ :

=== Page 7 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 7 면)
과 학
9. (가)는 ‘물 로켓 날리기 대회’를 준비하면서 영우네 모둠이
토론한 내용이고, (나)는 토론을 관찰한 교사들의 대화이다.
물음에 답하시오. [5점]
(가)
혜민 : 물 로켓을 멀리 날리려면 물을 얼마나 많이 넣어야
할까?
영우 : 공기를 많이 넣을수록 멀리 가는 에어로켓이나 풍선
자동차처럼 물 로켓도 물을 많이 넣을수록 더 멀리
날아갈 거야.
은정 : 그래? 내가 해보니까, 물 로켓에 물을 비커로 네 컵
반을 넣었을 때 제일 멀리 날아가던데.
영우 : 네 말에 동의하기 어려워. 나는 내 주장이 옳다는 것
을 증명할 방법이 있어. 물을 더 넣을 때마다 공기 펌
프를 더 많이 누르고, 쏘는 각도도 다르게 하는 거야.
은정 : 그건 말도 안 되는 방법이야. 그리고 네가 옳다면 물
을 가득 채울 때 물 로켓이 가장 멀리 날아가야 하는
데, 실제로 해 보니까 아예 날지도 못했어. 가장 멀리
날게 하려면 물과 공기가 적절하게 있어야 해.
혜민 : 그러니까 물 로켓을 멀리 날리려면 공기만으로도 안
되고, 물만으로도 안 된다는 말이네. 그러면 물과 공기
가 물 로켓 안에서 어떤 작용을 하는 거지?
은정 : 언니는 압축 공기가 물을 밀어낼 때 물 로켓의 무게
보다 훨씬 큰 힘이 나오는데, 그 힘으로 물 로켓이
나는 거라고 말했어. 물 로켓 안에 물이 많으면 그
만큼 공기가 압축될 수 있는 공간도 적어지니까 압
축 공기가 물을 오래 밀어내지 못해. 그뿐 아니라
많은 물 때문에 물 로켓도 무거워져서 멀리 날아갈
수 없어. 그런데 물이 전혀 없으면 압축 공기가 밀어
내는 힘만으로는 물 로켓을 멀리 날리지 못해. 결국
물과 공기의 어떤 특성이 물 로켓을 멀리까지 날아가
게 만드는 거야.
영우 : 은정이의 말을 듣고 보니 내 생각이 잘못되었다는 것
을 알겠어.
(나)
김 교사 : 힘과 운동에 관한 물 로켓의 원리를 초등학생이
제대로 이해하는 것은 어렵습니다. 그러나 초등학
교에서 배운 액체, 기체, 무게, 속력에 관련된 단원
들을 종합하면 어느 정도 이해할 수 있습니다. 물
로켓은 물과 공기에 작용하던 압력이 작은 구멍을
통해 물을 빠르게 배출시킬 때 얻는 추진력을 이용
합니다. 이때 ㉠ 물과 공기는 밀도와 압축성이라는
측면에서 크게 다른데, 이 점이 물 로켓이 추진력을
얻게 되는 주요 요인입니다.
이 교사 : 이 토론은 학생들의 지식이 변화하는 과정을 잘
보여주는 사례로서, 과학자 사회에서 한 이론이 다른
이론으로 대체되는 과정을 설명한 쿤(T. Kuhn)의
‘패러다임 변화’(paradigm shift)와 유사한 측면이
있습니다. 우선, 토론에서는 물의 양과 물 로켓이
날아가는 거리의 관계를 설명하는 두 가지 이론이
경쟁하고 있습니다. 그중 영우의 이론이 실험 증거에
의해 반박되지만, 그럼에도 영우는 ㉡ 이론의 핵심을
보호하면서 반박의 증거를 수용하기 위해 실험 방법의
일부를 수정합니다. 그러나 영우의 이론은 ㉢ 이론의
핵심을 결정적으로 반박하는 새로운 실험 증거에
의해 결국 폐기되고, 경쟁에서 성공한 은정이의 이론
으로 대체됩니다.
1) (나)의 ㉠에서 언급한 ① 밀도와 ② 압축성의 측면에서 물과
공기의 특성을 비교해 쓰시오. [2점]
∙① :
∙② :
2) (나)의 ㉡과 같은 역할을 하기 위해 추가로 도입된 변인 2가지를
(가)에서 찾아 쓰시오. [1점]
∙① :
∙② :
3) (나)의 ㉢에서 말한 ① 이론의 핵심과 이를 ② 결정적으로
반박한 실험 증거에 해당하는 내용을 (가)에서 찾아 쓰시오.
[2점]
∙① :
∙② :

=== Page 8 ===
초등학교 교육과정 A (8면 중 8 면)
10. (가)는 ‘생물과 우리 생활’ 단원에서 예비 교사 A가 설계한
‘효모를 이용한 밀가루 반죽 부풀리기’ 수업안이고, (나)는 예비
교사들이 이에 대해 나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
단계 활동 내용
탐색 및
문제 파악
◦ 어떻게 하면 밀가루 반죽을 더 크게 부풀릴 수
있을까?
가설 설정 ◦ ( ㉠ )
실험 설계 ◦ 다르게 해야 할 조건과 측정해야 할 조건 등을
고려하여 실험 계획을 세운다.
실험
◦ 실험 계획에 따라 실험을 실시한다.
1. 큰 그릇에 밀가루, 설탕, 효모를 넣고 따뜻한
물로 반죽한다.
2. 반죽한 밀가루 덩어리를 같은 무게로 나누어
비커 3개에 각각 눌러 담은 후, 비닐 랩을
덮고 이쑤시개로 구멍을 뚫는다.
3. 비커를 5℃, 20℃, 40℃의 물이 담긴 수조에
각각 넣는다.
4. 30분 후 비커에 있는 반죽한 밀가루 덩어리의
높이를 측정한다.
가설 검증 ◦ 실험 결과를 정리하여 가설을 검증한다.
적용 및
새로운
문제 발견
◦ 효모를 넣지 않고 반죽하면 어떻게 될까?
◦ 효모와 같은 작용을 하는 것은 없을까?
(나)
예비 교사 A : 효모를 이용한 밀가루 반죽 부풀리기 수업을
설계해 보았습니다.
예비 교사 B : 밀가루 반죽을 부풀리는데 왜 효모를 이용하는
것인가요?
예비 교사 A : ㉡ 효모가 만들어내는 기체가 밀가루 반죽을
부풀리기 때문입니다.
예비 교사 B : 효모와 베이킹파우더는 같은 것인가요?
예비 교사 A : 아니요. 베이킹파우더는 화학 팽창제이지만,
㉢ 효모는 생물이며 세균의 한 종류입니다.
햇빛, 물 등 조건이 갖추어져도 ㉣ 효모는 광합
성을 할 수 없습니다.
예비 교사 C : 제가 알기로 ㉤ 효모는 따뜻하고 습도가 높으면
더 활발하게 활동합니다.
예비 교사 A : 그래서 저는 온도에 따른 효모의 활성 정도를
알아보려고 ㉥ ‘발견 학습 모형’을 적용한 수업을
계획했습니다.
1) (가)의 ㉠에 포함되어야 할 ① 독립 변인과 ② 종속 변인을
쓰시오. [1점]
∙① :
∙② :
2) (나)의 ㉡에 해당하는 기체의 명칭을 쓰시오. [1점]
∙
3) (나)의 ㉢～㉥ 중에서 틀린 것을 2가지 찾아 기호를 쓰고, 각각
바르게 고쳐 쓰시오. [2점]
∙① :
∙② :
슬기로운 생활
11. 다음은 2015 개정 슬기로운 생활과 교육과정의 소주제 ‘겨울
나기’의 수업 계획이다. 슬기로운 생활과의 탐구 기능 중 ‘무리
짓기’가 잘 드러나도록 ㉠에서 해야 할 활동을 쓰시오. [1점]
단계 활동 내용
탐구 상황
확인
◦ 여름과 겨울에 주변에서 보았던 새들에 대하여
자유롭게 이야기한다.
탐색하기 ◦ 다양한 종류의 새 그림을 살펴본다.
탐구
활동하기 ◦ ( ㉠ )
탐구 결과
정리하기
◦ 여름과 겨울에 만날 수 있는 새에는 각각 어
떤 것들이 있는지 이야기한다.
∙
<수고하셨습니다.>
(이하 여백)
