=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2021-essay.pdf
=== Total pages: 1

=== Page 1 ===
초등학교 교직 논술 (1면 중 1 면)
문 제
다음은 학교 교육과정을 편성･운영하기 위해 교사들이 나눈 대화 내용의 일부이다. 대화에 근거하여 논하시오. 1) 학교
수준에서 교육과정을 편성･운영할 수 있는 근거 2가지와 이때 교사에게 요구되는 역할 2가지를 논하시오. 2) 학교 수준의
교육과정을 개발할 때 고려해야 하는 점을 인적 자원 측면에서 4가지와 물적 자원 측면에서 2가지를 논하시오. 3) 최 교사가
분석한 학습부진의 원인을 논하고, 이를 해결하기 위한 방안을 교육내용 측면과 교수･학습 측면에서 각각 2가지씩 논하시오.
[총 20점]
김 교사 : 학교 자체평가 결과를 바탕으로 내년도 우리 학교의 교육과정 개발 방향을 이야기해 보죠. 아시다시피 학교
교육과정을 편성･운영할 때 국가 수준의 기본 방향과 함께 지역사회와 단위학교의 특성을 반영할 수 있어요.
학교에서 교육과정을 자율적으로 편성하고 운영할 수도 있고요. 그래서 저는 여러 선생님과 함께 우리 학교만의
철학과 비전을 바탕으로 보다 특색 있고 창의적인 교육과정을 만들고 싶어요.
박 교사 : 특색 있는 교육과정을 개발하는 일이 생각처럼 쉬운 일은 아니에요. 교육과정을 개발하려면 우선 우리 학교의
구성원인 교사, 학생, 학부모의 실태와 요구를 분석해야 하고, 교장 선생님의 교육 운영 방침도 고려해야죠.
그리고 학교의 시설･설비와 교수･학습 자료도 점검해야죠. 이러한 자원을 충분히 고려하여 교육과정을 편성･
운영하면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 학교에 가장 필요한 교육과정을 만들기 위해서는 무엇에 역점을 두어야
할까요?
최 교사 : 학교 자체평가 결과를 분석해 보니 우리 학교에 우선적으로 필요한 것은 학생들의 학습부진 문제를 해결하는
것이었어요. 학생들이 수업에서 어떤 어려움을 겪고 있는지 생각해 봤더니 학습 부담을 많이 느끼는 것 같아요.
저만 해도 교과서에 제시된 모든 것을 다 가르치려고 하는 것 같았어요. 그러다 보니 학생들이 수업 내용을
제대로 이해하지 못하고 계속 힘들어 하고, 수업에서 이뤄지는 활동에 소극적인 모습을 보여요. 학생들의 학습
동기도 낮고요. 그래서 교육과정을 편성･운영할 때 이러한 문제를 해결하기 위한 방법을 함께 고민해 보면
좋을 듯해요.
2021학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험 (1차)
초등학교 교직 논술
수험번호 : ( ) 성명 : ( )
1 교시 1 문항 20 점 시험 시간 60 분
답안 작성 시 유의 사항 배 점
∙ 주어진 답안지 면수(2매 이내)에 맞게 서술하시오.
∙ 글의 체계를 논리적으로 짜임새 있게 구성하시오.
∙ 글의 명료성, 타당성, 일관성을 고려하여 서술하시오.
∙ 논술의 내용 [총 15점]
- 학교 수준 교육과정 편성･운영의 근거(2점)와 교사의
역할(2점) [4점]
- 학교 수준의 교육과정 개발 시 고려해야 하는 인적
자원 측면(4점)과 물적 자원 측면(2점) [6점]
- 학습부진 원인(1점), 교육내용 측면(2점) 및 교수･학습
측면(2점)의 해결 방안 [5점]
∙ 논술의 체계 [총 5점]
- 글의 논리적 체계성 [3점]
- 맞춤법 및 어휘･문장의 적절성 [2점]
