=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2014-essay.pdf
=== Total pages: 1

=== Page 1 ===
2014학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험
수험번호 :( ) 성명 :( )
(1)교시 초등학교 교직 논술 (1)문항 (20)점 작성시간 (60)분
문 제
김 교사가 실시한 다음의 3학년 과학과 수업에 대해 분석하고자 한다.1)교사가 수업 분석 능력을 갖추어야 하는 이유를
2가지 제시하시오.그리고 2)3가지 준거(① 학습목표 진술 방식,② 교실 행동 관리,③ 특수한 요구를 지닌 학습자에 대한
지원)에 의거하여 김 교사의 수업 행동에 나타난 문제점과 이에 대한 합리적 대안을 다음 수업 사례를 들어 구체적으로 각각
1가지씩 논하시오.[총 20점]
김 교사 :바다는 넓고 깊어서 육지만큼 많은 동물이 살고 있어요.어떤 것이 있는지 함께 생각해 봐요.
충 민 :(쳐다보지도 않고 만화 캐릭터만 그리고 있다.)
연 주 :고등어,참치,고래,물개요.
민 서 :(손을 들고)상어,오징어,옥돔,가오리,그리고 전복과 조개요.
김 교사 :그럼,오늘은 바다에 사는 동물의 특징에 대해 살펴볼 거예요.오늘의 학습목표는…….
(학습목표가 진술된 문장카드를 제시한다.)
바다에 사는 동물의 특징에 대해 알아보자.
충 민 :(못 들은 척 계속 만화 캐릭터를 그리면서)물고기 그리고 싶어요.
지 민 :(충민이를 툭 건드리면서)얘는 만화 캐릭터만 그려요.
김 교사 :자,바다에 사는 동물들은 어떤 특징이 있는지 알아볼까요?(스크린을 가리키면서)모둠별로 여기에 제시된
동물들을 자세히 관찰하고 바다에 사는 동물의 특징을 찾아보세요.(스크린에 동물 그림을 제시하고,학생들의
모둠 활동을 관찰한다.)
…… (중략)……
김 교사 :바다에 사는 동물의 특징을 발표해 봅시다.어떤 특징이 있나요?
민 서 :지느러미가 있고,아가미로 호흡을 합니다.그리고 알을 낳아요.
김 교사 :맞아요.지느러미가 있고,아가미로 호흡하며,알을 낳아요.그런 동물의 예를 들어볼까요?
충 민 :(캐릭터 그리기에 열중하다가 큰 소리로)지느러미요.
지 민 :(충민이의 팔을 툭 치며)야!그건 선생님이 이미 말씀하셨잖아.
연 주 :고등어,참치,상어,그리고 고래요.
김 교사 :하지만 고래는 달라요.
동 규 :선생님,고래는 상어와 크기도 비슷하고 생김새도 닮았는데,왜 달라요?
김 교사 :그건 고래가 허파로 숨을 쉬고 새끼를 낳기 때문이에요.
충 민 :(안절부절 엉덩이를 들썩거리다가 갑자기 큰 소리로)선생님,재미가 없어요.
김 교사 :그러면 전복과 조개는 어떤 특징이 있나요?충민이가 말해 볼까요?
지 민 :(충민이를 손으로 밀치면서)얘는 그런 거 몰라요.
충 민 :(자리에서 벌떡 일어나)몰라요.(화를 내며 교실 밖으로 나간다.)
김 교사 :(순간 당황하며)자,그럼 다른 친구가 말해 볼까요?선생님의 질문에 대답할 친구 누구 없나요?
…… (생략)……
∙ 어법과 원고지 작성법에 맞게 서술하시오.
∙ 주어진 원고지(1,200자)에 맞게 서술하시오.
(1,100자 이하 또는 1,200자 초과 시 감점)
∙ 글의 체계를 논리적으로 짜임새 있게 구성하시오.
∙ 글의 명료성,타당성,일관성을 고려하여 서술하시오.
답안 작성 시 유의 사항 배 점
∙ 논술의 체계(총 10점)
-분량(3점)
-맞춤법 및 원고지 작성법(3점)
-글의 논리적 체계성(4점)
∙ 논술의 내용(총 10점)
-교사가 수업 분석 능력을 갖추어야 하는 이유(2점)
-학습목표 진술 방식의 문제점과 합리적 대안(2점)
-교실 행동 관리의 문제점과 합리적 대안(3점)
-특수한 요구를 지닌 학습자에 대한 지원의 문제점과
합리적 대안(3점)
