=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2013-essay.pdf
=== Total pages: 1

=== Page 1 ===
2013학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험
수험번호 :( ) 성명 :( )
(1)교시 초등학교 교직 논술 (1)문항 (20)점 작성시간 (60)분
문 제
학생의 수업 참여 정도는 학생이 학습하고자 하는 열의를 얼마나 가지고 있는가에 의해 영향을 받는다.1)교실 수업에서
교사가 학생들의 학습동기를 유발시켜야 하는 이유 2가지를 논하시오.다음에서 2)민아가 적정 수준의 학습동기를 갖지
못하는 원인 4가지를 민아의 진술을 토대로 논하고,3)각각의 원인으로 발생한 민아의 문제를 해결하기 위해 김 교사가
활용할 수 있는 수업 방안 4가지를 논하시오.(총 20점)
다음은 6학년 담임인 김 교사의 수업 장면과 두 학생이 주고받은 대화 내용의 일부이다.
(김 교사의 수업 장면)
김 교사 :오늘은 선생님이 여러분을 위해서 활동지를 준비했어요.각 모둠에서 한 명씩 나와서 받아 가세요.
민 아 :(
활동지를 받아 보고는 혼잣말로)어휴,전부 글자만 빼곡히 있네.정말 재미없어 보여!
김 교사 :자,그럼 우리 열심히 공부해 볼까요?
…… (중략)……
김 교사 :계속해서 이번에는 문제를 한번 풀어 볼까요?하연아,네가 한번 풀어 볼래?
하 연 :(
고민하면서)처음 보는 문제인데,너무 어려운 것 같아요.전혀 모르겠어요.
김 교사 :어려워?그렇게 어려워 보이지 않는데…….
민 아 :(
혼잣말로)오늘 문제는 왜 이리 어려운거야?어제 주신 문제지는 너무 쉽더니,오늘 문제지는 너무 어려워!
(일주일 후,하연과 민아가 주고받은 대화 내용)
하 연 :야,신난다.다 끝났다!민아야,너는 시험 어떻게 봤니?
민 아 :글쎄…….지난번과 비슷하겠지 뭐.그저 그럴 거야.
하 연 :그래도 넌 나보다는 공부 잘하잖니?난 네가 부러워.
민 아 :어머 그러니?하지만 솔직히 말해서 성적이 잘 나온다 해도 그다지 만족스럽지 않아.단지 점수를 잘 받은
것뿐이잖아.
하 연 :아,그래?
민 아 :음…….그리고 사실 난 수업 시간에 공부하는 내용이 도대체 나와 무슨 관련이 있는지 정말 모르겠어.그냥
무조건 공부해.
∙ 어법과 원고지 작성법에 맞게 서술하시오.
∙ 주어진 원고지(1,200자)에 맞게 서술하시오.
(1,100자 이하 또는 1,200자 초과 시 감점)
∙ 글의 체계를 논리적으로 짜임새 있게 구성하시오.
∙ 글의 명료성,타당성,일관성을 고려하여 서술하시오.
답안 작성 시 유의 사항 배 점
∙ 논술의 체계(총 10점)
-분량(3점)
-맞춤법 및 원고지 작성법(3점)
-글의 논리적 체계성(4점)
∙ 논술의 내용(총 10점)
-교실 수업에서 교사가 학생들의 학습동기를 유발
시켜야 하는 이유 2가지(2점)
-민아가 적정 수준의 학습동기를 갖지 못하는 원인
4가지(4점)
-김 교사가 활용할 수 있는 수업 방안 4가지(4점)
