=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2026-B.pdf
=== Total pages: 9

=== Page 1 ===
초등학교 교육과정 B (9면 중 1 면)
수 학
1. (가)는 2022 개정 수학과 교육과정 3～4학년군 ‘소수의 크기
비교’ 수업의 일부이고, (나)는 이 수업과 5～6학년군 ‘분수의
크기 비교’에 대해 지도 교사와 예비 교사가 나눈 대화이다.
물음에 답하시오. [4점]
(가)
예비 교사 : ㉠    이   보다 크다고 생각한 이유는 무엇
인가요?
학 생 : 이 보다 크기 때문이에요.
예비 교사 : 이 보다 큰 수인 것은 맞아요. 그런데 이
사실이   과   의 크기 비교와 무슨 관계가
있는 걸까요?
학 생 : 그 관계는 모르겠어요.
예비 교사 : 두 소수를 모눈종이에 나타내고 그 크기를 살펴
볼까요.
… (하략) …
(나)
지도 교사 : ㉠과 같은 발문을 한 의도는 무엇인가요?
예비 교사 : ㉡ 2022 개정 수학과 교육과정의 소수의 크기
비교와 관련된 성취기준을 고려해서 한 질문입니다.
그런데 소수의 크기 비교에 대한 이해는 소수의
연산에서도 필요하다고 생각합니다.
지도 교사 : 동의해요. 예를 들어, 문제1 은 각각의 나눗셈을
정확하게 계산하는 대신에 소수의 크기를 비교해서
해결할 수 있어요.
문제1 ㉮와 ㉯에서 각각 수를 하나씩 골라 나눗셈 ㉮÷㉯를
만들려고 합니다. 몫이 보다 큰 나눗셈은 모두 몇
가지인지 구해 봅시다.
㉮      ( ㉢ ) ㉯      
예비 교사 : 분수의 크기를 비교할 때도 통분하거나 정확하게
계산하는 대신 수 감각을 이용할 수 있겠네요.
지도 교사 : 두 분수 사이에 있는 특정한 수를 기준점으로
해서 두 분수의 크기를 비교할 수 있어요.
예를 들어, 
 과 
 의 크기를 비교할 때,
두 분수 사이에 있는 을 기준점으로 하면

 은 보다 작고 
 은 보다 크므로 
 이
더 큰 것을 알 수 있어요.
[A]
예비 교사 : [A]의 방법으로 분수의 크기를 비교하는 문제2 를
만들었습니다.
문제2 
 이 아닌 서로 다른 세 분수 ( ㉣ ), 
 , 

중에서 가장 작은 분수를 구해 봅시다.
지도 교사 : 좋은 문제네요. [A]의 방법으로 가장 작은 분수가
( ㉣ )인 것을 쉽게 구할 수 있네요.
1) (나)의 밑줄 친 ㉡을 고려하여, (가)의 밑줄 친 ㉠과 같은
발문을 통해 (가)에서 예비 교사가 달성하려는 학습 목표를
쓰시오. [1점]
2) (나)의 문제1 의 답이 4가지가 되도록 괄호 안의 ㉢에 알맞은
수 중 가장 작은 소수 한 자리 수를 쓰시오. [1점]
3) (나)의 [A]의 방법으로 
 을 기준점으로 해서 문제2 를 해결할 때,
① 괄호 안의 ㉣에 공통으로 들어갈 여러 분수 중 1개를 쓰고,
② 문제2 를 해결하는 과정을 쓰시오. [2점]
①
②
2. (가)와 (나)는 각각 2022 개정 수학과 교육과정 3～4학년군
‘도형과 측정’ 영역의 ‘원’ 단원 수업과 ‘정다각형’ 지도에 대해
지도 교사와 예비 교사가 나눈 대화의 일부이다. 물음에 답하시오.
[4점]
(가)
교 사 : 2학년에서 [그림 1]과 같이 원을 배웠습니다. 원의
특징에는 어떤 것이 있었나요?
그림과 같은 모양의 도형을 원이라고 합니다.
[그림 1]
2026학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험 (제1차)
초등학교 교육과정 B
수험번호 : ( ) 성명 : ( )
3 교시 10 문항 41 점 시험 시간 70 분

=== Page 2 ===
초등학교 교육과정 B (9면 중 2 면)
학생 A : 곧은 선이 없습니다.
학생 B : 어느 쪽에서 보아도 완전히 둥근 모양입니다.
교 사 : 이번 시간에는 원의 성질에 대해 알아볼 거예요.
… (하략) …
󰊱 원에 지름을 2개 긋고, 지름의 길이를 각각 재어
비교해 보세요.
󰊲 󰊱에서 그은 지름을 친구가 그은 것과 비교해 보고,
한 원에 지름을 몇 개 그을 수 있을지 이야기해
보세요.
󰊳 ㉠ 󰊱과 󰊲를 통해 알게 된 원의 성질을 이야기해
보세요.
(나)
예비 교사 : 저는 4학년 ‘정다각형을 알아볼까요’ 수업을 위해
원형 도형판을 이용한 여러 가지 정다각형 만들기
활동을 계획하고 있습니다. 원형 도형판에는 여러
가지 종류가 있는데 어떤 점을 고려하여 선택하는
것이 좋을까요?
지도 교사 : 원형 도형판은 못이 일정한 간격으로 원 모양을
이루며 놓여 있습니다. 그래서 못의 개수에 따라
만들 수 있는 정다각형의 종류가 다릅니다. 원형
도형판을 선택할 때 이러한 점을 고려하는 것이
좋습니다. [그림 2]와 같이 못의 개수에 따라
이웃한 2개의 못과 원의 중심이 이루는 각의 크기가
달라집니다. 그래서 못의 개수에 따라 만들 수 있는
정다각형의 종류도 달라집니다. 예를 들어, 원을
이루는 못이 12개인 원형 도형판에서는 ㉡ 4가지
종류의 정다각형을 만들 수 있습니다.
[그림 2]
… (하략) …
1) (가)의 [그림 1]에서 사용한 정의 방법을 쓰시오. [1점]
2) (가)의 밑줄 친 ㉠을 2가지 쓰시오. [1점]
3) ① (나)의 밑줄 친 ㉡을 모두 쓰고, ② 4가지 종류의 정다각형
만을 만들 수 있는 이유를 쓰시오. [2점]
①
②
3. (가)와 (나)는 각각 2022 개정 수학과 교육과정 3～4학년군
‘변화와 관계’ 영역의 ‘규칙 찾기’와 ‘등호와 동치 관계’ 지도에
대해 지도 교사와 예비 교사들이 나눈 대화이다. 물음에 답하시오.
[3점]
(가)
지 도 교 사 : 4학년 ‘규칙 찾기’ 지도와 관련하여 궁금한 점이
있나요?
예비 교사 A : 문제1 에서 대부분의 학생들은 “나누어지는
수는 씩 커집니다. 계산 결과는 씩
커집니다.”라고 썼습니다. 그런데 이런 규칙이
나타나는 이유를 잘 모르겠습니다.
지 도 교 사 : 이런 규칙이 나타나는 이유는 ( ㉠ )
입니다. 또 질문이 있나요?
문제1 ㉡ 나눗셈식의 배열에서 규칙을 찾아봅시다.
순서 나눗셈식
첫째  ÷  
둘째  ÷  
셋째  ÷  
넷째  ÷  
예비 교사 B : 문제1 에서 열째 나눗셈식을 찾으라고 했을 때,
 ÷    이라고 응답한 학생이
있었습니다. 이 학생을 어떻게 지도해야 할까요?
지 도 교 사 : 학생이 찾은 나눗셈식이 옳은 식이 아님을
알도록 하면 좋을 것 같습니다. 그런데 수가
커서 학생이 직접 지필 계산을 하기는 어려우므로
( ㉢ ).

=== Page 3 ===
초등학교 교육과정 B (9면 중 3 면)
(나)
지도 교사 : 4학년 ‘등호와 동치 관계’ 지도에 대해 이야기해
봅시다. 계산을 하지 않고도 주어진 식이 옳은지
판단하는 활동을 어떻게 지도할 계획인가요?
      을 예로 들어 설명해 주세요.
예비 교사 : 저는 [그림]을 활용하여 지도할 예정입니다.
[그림]에서 막대ⓑ는 막대ⓐ를 오른쪽으로 만큼
밀었을 때의 모습을 보여 줍니다. 막대ⓐ의 길이와
막대ⓑ의 길이를 각각 식으로 나타내면   과
  이 되고, 두 막대의 길이는 같으므로
      은 옳은 식입니다.
[그림]
지도 교사 : [그림]은 학생들에게 주어진 식이 옳은지 판단
하도록 할 때 효과적일 것 같습니다. 그리고
[그림]이 나타내는 수학적 원리는 이와 유사한
식을 만들거나 설명할 때도 활용할 수 있습니다.
예비 교사 : [그림]이 나타내는 수학적 원리가 무엇인지
자세히 설명해 주시겠어요?
지도 교사 : 막대ⓐ를 오른쪽으로 만큼 밀었을 때, 이 막대의
길이를 식으로 나타내면 ( ㉣ )이/가
되고, ( ㉣ )을/를 간단히 하면   이
됩니다. 따라서 막대를 오른쪽으로 얼마만큼
밀든지 그 막대의 길이를 나타내는 식들은 항상
  과 같습니다.
1) (가)의 문제1 의 밑줄 친 ㉡을 고려하여 괄호 안의 ㉠에 들어갈
이유를 쓰시오. [1점]
2) 2022 개정 수학과 교육과정 ‘성취기준 적용 시 고려 사항’에
근거하여, (가)의 괄호 안의 ㉢에 들어갈 내용을 쓰시오. [1점]
3) 을 이용하여 (나)의 괄호 안의 ㉣에 공통으로 들어갈 식을
쓰시오. [1점]
미 술
4. (가)는 2022 개정 미술과 교육과정 3～4학년군 ‘표현’ 영역,
(나)는 5～6학년군 ‘감상’ 영역 수업을 준비하기 위해 지도 교사와
예비 교사가 나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [5점]
(가)
예비 교사 : 저는 4학년 학생들을 대상으로 ‘판화로 표현해요’
수업을 하려고 합니다. 볼록 판화를 제작하려고
하는데 어떤 재료를 사용하는 것이 좋을까요?
지도 교사 : 볼록 판화의 판을 만들기 위해 수업에서 사용할
수 있는 재료로는 우드록과 종이 등이 있어요.
예비 교사 : 우드록 판화와 종이 판화의 제작 과정은 어떤
차이점이 있나요?
지도 교사 : 볼록 판화로 우드록 판화와 종이 판화를 제작
하는 과정에서 물감을 바르고 찍어 내는
방법은 유사해요. 하지만 판의 재료적 특성
때문에 판을 제작하는 방법이 달라요. 우드록
판화는 우드록에 이미지를 새겨서 판을
만들지요.
… (중략) …
예비 교사 : 볼록 판화에서 다색 판화는 어떻게 찍을 수
있나요?
지도 교사 : 다색 판화를 찍을 때에는 ㉠ 한 개의 판을 이용할
수도 있고 여러 개의 판을 이용할 수도 있어요.
예비 교사 : 교사용 지도서에 판화 제작을 위한 준비물로
( ㉡ )이/가 제시되어 있는데 어떤 용도로 사용
하는 것인가요?
지도 교사 : 좋은 질문이에요. ( ㉡ )은/는 판과 맞닿은
종이의 뒷면을 문질러서 종이에 물감이나 잉크가
잘 묻도록 하는 판화 용구예요. ( ㉡ ) 대신
숟가락을 사용할 수도 있어요.
[A]
(나)
예비 교사 : 6학년 비교 감상 수업을 위한 작품으로 오윤의
<윷놀이>와 해링(K. Haring)의 <무제-춤>을
선정했습니다.
오윤, <윷놀이>,
1984년
해링, <무제-춤>,
1987년
지도 교사 : 두 작품에 대해 어떤 내용을 조사했나요?

=== Page 4 ===
초등학교 교육과정 B (9면 중 4 면)
예비 교사 : 오윤의 <윷놀이>는 1980년대 우리나라
서민들의 소박한 삶을 표현한 작품입니다.
그는 우리나라 전통 미술과 서민들의 고단한
삶에 애정을 갖고, 1980년대 민주화를 위해
목판화 삽화와 걸개그림을 제작하여 민중의
삶과 애환을 표현하고자 했습니다. 미국의
팝아트 미술가 해링은 <무제-춤>에서 춤을
추며 어울리는 사람들의 모습을 강렬한 선과
색으로 묘사하여 대중들에게 긍정적인 영향을
주고자 했습니다. 그는 인종 차별에 반대하며
모두가 평등하고 평화로운 사회를 꿈꾸는
자신의 생각을 표현했습니다. 오윤과 해링은
판화라는 매체를 통해 표현하고자 하는 바를
잘 나타냈다고 생각합니다.
지도 교사 : 좋습니다. 2022 개정 미술과 교육과정 ‘감상’
영역의 성취기준 적용 시 고려 사항에서는 “미술
작품 감상은 작품이 만들어진 시대적, 지역적 배경,
( ㉢ ).”라고 제시되어
있어요. 이와 관련된 정보를 잘 정리했군요. 더
질문이 있나요?
예비 교사 : 비교 감상을 하는 방법에는 어떤 것이 있나요?
지도 교사 : 두 작품의 공통점과 차이점을 비교하는 방법이
있어요. 두 작품은 판화로 제작되었다는 공통점이
있지만, <윷놀이>는 볼록 판화로 <무제-춤>은
공판화로 제작되었다는 차이점이 있어요.
예비 교사 : 판화로서 두 작품의 공통적인 특성에는 어떤 것이
있나요?
지도 교사 : 판화로서의 공통적인 특성으로는 ( ㉣ ), 복수성
등이 있어요. ( ㉣ )은/는 종이에 바로 표현하지
않고 판을 매개로 하여 찍어서 표현하는 것이에요.
[B]
1) ① (가)의 [A]를 고려하여 종이 판화의 판을 제작하는 방법을
쓰고, ② (가)의 밑줄 친 ㉠으로 다색 판화를 찍는 방법을
쓰시오. [2점]
①
②
2) (가)의 괄호 안의 ㉡에 공통으로 들어갈 용구의 명칭을 쓰시오.
[1점]
3) ① (나)의 [B]를 참고하여 괄호 안의 ㉢에 들어갈 내용을 쓰고,
② (나)의 괄호 안의 ㉣에 공통으로 들어갈 판화의 특성을
쓰시오. [2점]
①
②
통합교과
5. 2022 개정 바른 생활, 슬기로운 생활, 즐거운 생활 교육과정
‘기억’ 단원과 관련하여, (가)는 교수･학습 과정안에 대해 수석
교사와 초임 교사가 나눈 대화이고, (나)는 ‘함께 만들어요’ 수업
계획에 대해 예비 교사가 작성한 성찰 일지이다. 물음에 답하시오.
[3점]
(가)
초임 교사 : 선생님, 저는 ‘기억’ 단원에서 ‘기억나니’를 주제로
교수･학습 과정안을 구성해 보았습니다. 수정할
점이 있는지 조언을 부탁드립니다.
[교수･학습 과정안]
성취기준
㉠ [2바04-04] 지금까지의 생활 습관과 학습 습관을 되돌아본다.
㉡ [2슬04-04] 배운 것과 배울 것을 연결하며 앞으로의 배움을
상상한다.
[2즐04-04] 기억에 남는 경험을 떠올리며 ( ㉢ ).
단계 교수･학습 활동
도입
󰋫 우리 반 사진첩 펼치기
∙우리 반 학생들의 모습이 담긴 사진을 함께 보며
2학년 한 해 동안 있었던 일을 떠올려 본다.
전개
󰋫 우리들의 2학년 기억 이야기 나누기
∙2학년 생활 중 가장 기억에 남는 일을 붙임
쪽지에 써서 칠판에 붙인다.
∙기억에 대해 이야기 나눈다.
정리 󰋫 기억을 떠올리면 좋은 점 이야기해 보기
수석 교사 : ‘기억’ 단원의 중요한 취지 중 하나가 저학년
시기를 지나 새로운 학년군에 진입하는 학생들이
이전과 달라지는 학교생활에 잘 적응하도록 돕는
것입니다. 그런데 이 교수･학습 과정안은 기억을
떠올리고 이야기를 나누는 활동에만 주안점을
두고 있는 것처럼 보입니다. 이 단원의 취지를
부각하면 좋을 것 같습니다.
초임 교사 : 어떤 활동을 추가하면 좋을까요?
수석 교사 : 2학년 한 해 동안의 학교생활을 친구들과
함께 되돌아보며 기억에 남는 장면을 기억
사진 작품으로 표현해 보고, 기억 사진 작품을
감상하면서 경험을 충분히 성찰해 보면 좋겠
습니다. 2학년 학교생활의 기억과 성찰에 기반
하여 새 학년의 학교생활을 상상하고, 알고
있는 것과 알고 싶은 것에 대해 이야기해
봄으로써 새로운 기억을 쌓아갈 준비를
하도록 하면 좋을 것 같습니다. 이러한
활동은 자신의 기억에 남는 경험에 대해
특별한 해석을 담아내는 데 도움이 됩니다.
[A]

=== Page 5 ===
초등학교 교육과정 B (9면 중 5 면)
(나)
1) (가)의 [A]를 참고하여 ① 밑줄 친 ㉠과 ㉡을 반영하여 수업을
구성할 때, 공통으로 고려해야 할 내용을 ‘성취기준 적용 시
고려 사항’에 근거하여 쓰고, ② 괄호 안의 ㉢에 들어갈
내용을 쓰시오. [2점]
①
②
2) (나)의 [B]에 근거하여 괄호 안의 ㉣에 들어갈 용어를 쓰시오.
[1점]
과 학
6. (가)는 2022 개정 과학과 교육과정 3～4학년군 ‘소리의 성질’
단원 수업을 마친 후 과학적 사고 방법에 대해 교사들이 나눈
대화이고, (나)는 소리의 전달에 관한 탐구 활동이다. 물음에
답하시오. [5점]
(가)
최 교 사 : 저는 북채로 북을 쳐 보는 활동, 고무망치로 소리
굽쇠를 쳐 보는 활동, 소리가 나는 스피커에 손을
대 보는 활동 등을 통해 학생들이 소리가 나는
물체의 공통점을 찾아보도록 하였습니다.
수석 교사 : 학생들이 소리가 나는 다양한 경우를 관찰하고
이것으로부터 일반적인 원리를 도출하는 ( ㉠ )
추론을 하도록 지도하셨군요. 과학 철학자들은
동일한 현상이나 사물을 보는 경우라도 ㉡ 각자의
배경 지식이나 이론에 따라 현상이나 사물을 다르게
볼 수 있다는 ‘관찰의 이론 의존성’을 지적하며
관찰을 전제로 하는 ( ㉠ ) 추론의 한계를 지적
하였습니다. 그러나 이것은 과학에서 여전히 중요한
사고 방법이라고 할 수 있습니다.
김 교 사 : 저는 소리를 내는 물체의 길이가 짧을수록 높은
소리가 난다는 점을 알려 주고, 학생들이 그 원리를
적용하여 빨대나 나무막대와 같은 주변 물체로
악기를 만들려면 어떻게 해야 하는지 토론하도록
하였습니다.
수석 교사 : 학생들이 일반적인 원리를 구체적인 상황에 적용하는
( ㉢ ) 추론을 하도록 지도하셨네요. 과학에서
( ㉢ ) 추론은 주로 자연 현상을 설명하거나
예상하는 과정에서 사용됩니다.
윤 교 사 : 제 수업에서는 한 학생이 일정한 소리를 내면서
나무판을 자기 얼굴 앞에 대 보았을 때 나무판이
없을 때보다 소리가 더 크게 들리는 것을 발견하고
흥미로워했습니다. 이것을 본 다른 학생은 공이
나무판에 부딪치면 튀어나오는 것처럼 소리가 튀어
나온다고 이야기했습니다.
수석 교사 : 소리가 입자와 같다는 생각은 과학적으로 정확한
것은 아니지만, 관찰한 현상을 설명하려는 학생의
시도를 격려하는 것이 좋습니다. 이미 알고 있는
다른 현상과의 유사성에 기초하여 관찰한 현상을
설명하는 것은 ㉣ 귀추적 추론에 해당합니다. 과학
수업에서는 과학적으로 옳은 개념이나 지식을 습득
하는 것도 중요하지만, 학생들이 과학적 사고를 할
수 있는 기회를 많이 제공하는 것도 중요합니다.
오늘 지도 선생님께서는 ‘함께 만들어요’ 수업을 계획할
때, 교육과정을 재구성하는 교사의 역량이 중요하다고 말씀
하셨다. 이 수업을 계획하는 과정에서, 2022 개정 슬기로운
생활과 교육과정의 교수･학습 방법에 제시된 ‘주제 개발’과
‘( ㉣ )’의 차이점도 구분할 수 있을 것이라고 말씀해
주셨다. 성취기준 [2슬04-04]를 ‘함께 만들어요’ 수업으로
어떻게 구현할 수 있을지 생각해 보았다.
‘도입’ 단계에서는 동기 유발을 위해 학생들과 함께
2학년에서 배운 것에 대해 이야기하고, 3학년에서 알고
싶거나 배우고 싶은 것에 대해 간단히 묻고 답하는
활동을 할 생각이다. ‘전개’ 단계에서는 학생들과 서로
의논해서 알고 싶은 것에 대해 질문 목록을 만들고,
질문과 관련된 활동 목록을 만들어 볼 예정이다. 그리고
학생들이 만든 질문 목록과 활동 목록을 3학년에서
배울 내용과 비교하도록 하면 슬기로운 생활과에서 강조
하는 탐구 활동을 반영할 수 있을 것 같다. ‘정리’ 단계
에서는 이번 수업을 통하여 알게 된 점이나 느낀 점을
발표하는 활동으로 수업을 마무리하면 될 것 같다.
이번 수업을 계획하면서 교육과정 재구성 과정에서
요구되는 교사의 역량에 대해 생각할 수 있었다.
[B]

=== Page 6 ===
초등학교 교육과정 B (9면 중 6 면)
(나)
<탐구 활동> 소리의 전달
◦ 준비물 : 책상, 자갈 2개, 물이 담긴 수조
[활동 1]
󰊱 학생 A는 책상의 한쪽 끝에서 책상을 손으로 두드린다.
󰊲 ㉤ 학생 B는 책상 반대쪽 끝에서 한쪽 귀를 책상에 대고
소리를 들어 본다.
[활동 2]
󰊱 학생 A는 수조의 물속에서 자갈 두 개를 부딪쳐 본다.
󰊲 ㉥ 학생 B는 뒤돌아서서 자갈 두 개가 부딪치는 소리가
나는지 들어 본다.
1) ① (가)의 괄호 안의 ㉠, ㉢에 들어갈 말을 순서대로 쓰고,
② (가)의 밑줄 친 ㉡과 관련하여 큰 소리를 높은 소리라고
알고 있는 학생이 북채로 같은 북을 세게 혹은 약하게 쳐 보는
활동에서 어떠한 관찰 내용을 주장할 수 있는지 쓰시오. [2점]
①
②
2) 다음 표는 (가)의 밑줄 친 ㉣과 관련된 한 학생의 설명 과정을
나타낸 것이다. 표에서 괄호 안의 ⓐ에 들어갈 내용을 쓰시오.
[1점]
관찰한 현상 번개가 치고 얼마 후 천둥소리가 들렸다.
학생이 이미
알고 있는
현상
같은 장소에서 자동차와 자전거가 동시에 출발
하면 자전거보다 빠른 자동차가 목표 지점에
먼저 도착한다.
관찰한 현상에
대한 학생의
설명
번개가 치고 얼마 후 천둥소리가 들리는 까닭은
( ⓐ ).
3) ① (나)의 밑줄 친 ㉤에서 학생 B가 소리를 들을 때 소리를
전달하는 물질의 상태 2가지를 쓰고, ② (나)의 밑줄 친 ㉥에서
학생 B가 소리를 들을 때 소리를 전달하는 물질의 상태 2가지를
쓰시오. [2점]
①
②
7. 다음은 2022 개정 과학과 교육과정 ‘과학과 사회’ 영역의 핵심
아이디어와 성취기준의 일부에 대해 교사들이 나눈 대화이다.
물음에 답하시오. [4점]
핵심
아이디어
과학기술의 발달은 미래 사회의 모습과 직업에
영향을 미치며, 개인은 이러한 미래 사회의 모습과
새로운 진로를 탐색하며 자신의 삶을 준비한다.
[6과16-01] 미래 사회에 일어날 수 있는 문제를 조사하고,
문제를 해결하는 데 과학이 기여할 수 있는 방법을
토의할 수 있다.
[6과16-02] 다양한 진로가 과학과 관련됨을 알고, 자신의
진로를 과학과 관련지어 설명할 수 있다.
교사 A : 성취기준에 해당하는 단원은 과학 교과와 연계한
진로 활동을 통해 학생의 학습과 성장을 지원하기
위해 마련되었군요.
교 사 B : 그렇습니다. 2022 개정 교육과정에서는 교과와 연계한
진로 활동을 통해 학생의 역량 함양 및 자기주도적
학습 능력 향상을 꾀하고 있습니다.
교 사 C : 2022 개정 과학과 교육과정에 따르면 미래 사회는
첨단 과학기술을 기반으로 혁신적인 융복합 영역이
창출되는 사회로, 과학적 문제해결력과 창의성을
발휘하는 전문가 집단과 ( ㉠ )을/를 갖춘 시민이
함께 이끄는 사회라고 합니다. 그런 면에서 과학기술의
발달이 가지고 올 미래 사회의 모습에 맞춰 새로운
진로를 탐색하거나 미래의 나를 위한 준비의 필요성을
느껴보는 것은 미래 사회에 유연하게 대응할 수 있는
( ㉠ )을/를 기르는 데 이바지할 수 있을 것으로
생각합니다.
교 사 B : 맞습니다. 그와 관련하여 이 단원을 지도할 때 성취
기준 [6과16-02]의 설정 취지 및 의미를 바르게 해석할
필요가 있습니다. 이 성취기준에 따르면 수업에서
과학자와 관련된 직업을 다루는 것이 아니라 학생이
희망하는 다양한 직업을 기준으로 하여 ㉡ 해당
직업과 관련된 과학적 요소를 찾도록 해야 합니다.
교사 A : 그렇군요. 이 단원명을 ‘과학과 나의 진로’라고 정한
까닭을 알겠습니다. 이 단원에서 강조하거나 중요
하게 다루어야 할 교수･학습의 주안점에는 무엇이
있을까요? 그 내용을 구체적으로 알아보고 싶습니다.
교 사 B : 네. 좋습니다. 이 단원에 관한 성취기준 적용 시 고려
사항을 살펴볼까요?
교 사 C : 기후변화로 인한 가뭄 문제를 해결하기 위해 인공강우
기술을 개발하여 도움을 주는 것처럼, 학생들이 미래
사회의 문제를 해결하는 데 과학이 기여할 수 있는
방법을 토의하는 과정에서 과학과 가치･태도의 요소
중 하나인 ( ㉢ )을/를 느끼도록 하면 좋겠어요.

=== Page 7 ===
초등학교 교육과정 B (9면 중 7 면)
교 사 B : 좋은 생각입니다. 그런데 여기서 한 가지 고려해야 할
사항이 있습니다. 성취기준 [6과16-01]을 적용하는
과정에서 인구 문제, 환경 문제 등 미래 사회에 일어날
수 있는 문제의 해결과 관련하여 ( ㉢ )을/를 다룰
때는 과학이 ( ㉣ )(이)라는 잘못된
인식을 갖지 않도록 함께 지도할 필요가 있습니다.
교사 A : 과학은 미래 사회의 문제를 해결하는 데 도움을 줄
수 있지만, 과학만으로 미래 사회의 문제를 해결하는
데 한계가 있다는 것을 지도하라는 뜻이군요.
교 사 B : 네. 그렇습니다. 인구 구조 변화, 기후･생태환경 변화
등에 따른 미래 사회의 문제를 해결하려면 우리
모두의 노력과 실천이 중요합니다.
1) 괄호 안의 ㉠에 공통으로 들어갈 말을 쓰시오. [1점]
2) 밑줄 친 ㉡의 예로 ‘소방관’과 관련된 과학적 요소를 찾도록
할 때, 5～6학년군 ‘물질의 연소’ 단원의 성취기준에 근거하여
과학적 지식에 해당하는 내용 요소 2가지를 쓰시오. [1점]
∙
∙
3) 5～6학년군 ‘과학과 나의 진로’ 단원의 ‘성취기준 적용 시
고려 사항’에 근거하여 ① 괄호 안의 ㉢에 공통으로 들어갈
말을 쓰고, ② 괄호 안의 ㉣에 해당하는 내용을 쓰시오. [2점]
①
②
음 악
8. (가)는 2022 개정 음악과 교육과정 3～4학년군의 제재곡이고,
(나)는 3～4학년군의 음악 수업을 준비하는 과정에서 교사들이
나눈 대화이다. 물음에 답하시오. [5점]
(가)
<제재곡 1>
<제재곡 2>
<제재곡 3>
<제재곡 4>

=== Page 8 ===
초등학교 교육과정 B (9면 중 8 면)
(나)
최 교사 : 이번 수업에서는 ‘박자의 셈여림을 살려 노래 부르기’
활동을 하려고 합니다. 학생들이 박과 박자의 구조를
먼저 이해하면 박자의 셈여림을 표현하는 데 도움이
되겠지요?
김 교사 : 그렇습니다. <제재곡 1>과 <제재곡 2>의 경우,
한 마디에 들어가는 음표와 쉼표의 합은 같지만,
박자에 따라 기보가 다르기 때문에 박자의 구조를
이해하는 것이 중요합니다. 또한, ⓐ <제재곡 2>는
빠르기에 따라 기준이 되는 박이 달라질 수 있어
악곡의 빠르기에 유의하여 박자의 셈여림을 표현
해야 합니다.
최 교사 : 학생들이 박자의 셈여림을 익힌 후에는 ⓑ 제재곡과
박자의 셈여림이 동일한 악곡들을 손뼉치기하며
듣는 활동을 하면 좋겠네요.
박 교사 : 국악에서는 장단 개념이 중요하기 때문에 ⓒ 장단과
기준이 되는 박을 반영한 와 같은 박자표를 사용
합니다.
최 교사 : 그런데 교과서에서 를 사용하는 장단이 한 가지가
아니던데요?
박 교사 : 맞습니다. 같은 박자라도 한배나 리듬 구조에 따라
장단은 더 세분됩니다. 예를 들어, <제재곡 3>의
ⓓ 한배를 짧게 연주하면 다른 장단으로 바뀌니
한배의 차이를 아는 것이 중요합니다.
김 교사 : 그러면 학생들이 장단과 한배를 이해한 후에는
ⓔ 한배의 차이를 가진 감상곡을 신체표현하면서
듣는 활동이 이어지면 좋겠습니다.
1) ① (가)의 ㉠과 ㉡에 들어갈 박자표를 순서대로 쓰고,
② (나)의 밑줄 친 ⓐ에서 빠르기에 따라 기준이 되는 박의
음표가 어떻게 달라질 수 있는지 비교하여 쓰시오. [2점]
①
②
2) ① (나)의 밑줄 친 ⓒ를 고려하여 (가)의 ㉢에 들어갈 박자표와
괄호 안의 ㉣에 들어갈 장단을 쓰고, ② (나)의 밑줄 친 ⓓ의
뜻을 쓰시오. [2점]
①
②
3) (나)의 밑줄 친 ⓑ와 ⓔ의 교수･학습 활동은 2022 개정 음악과
교육과정 3～4학년군 ‘감상’ 영역의 ‘과정･기능’ 중 어떤 내용
요소에 공통으로 근거한 것인지 1가지를 쓰시오. [1점]
체 육
9. (가)는 2022 개정 체육과 교육과정 3～4학년군 ‘스포츠’ 영역의
‘엎드려 헤엄치기’ 수업을 위해 초임 교사가 작성한 교수･학습
과정안이고, (나)는 수석 교사와 초임 교사가 사전 수업 협의회에서
나눈 대화의 일부이다. 물음에 답하시오. [4점]
(가)
학습 주제 : 엎드려 헤엄치기
학습 목표 : 엎드려 헤엄치기의 움직임 기술을 익혀 물속에서
자신 있게 헤엄칠 수 있다.
성취기준 : [4체02-05] 기술형 스포츠에 적합한 기본 움직임
기술을 파악하고 시도한다.
단계 교수･학습 활동
도입
◦ 건강 상태 확인 및 준비 운동
◦ 물놀이 경험으로 동기 유발
◦ 학습 문제 확인 및 안내
전개
<활동 1>
◦ 수영할 때 지켜야 할 일 알아보기
◦ ㉠ 상황에 따른 응급 처치 방법 알아보기
<활동 2>
◦ 물속에서 호흡법 익히기
◦ 물속에서 발차기 익히기
◦ 물속에서 팔 젓기 익히기
※ <활동 2>에서는 ㉡ 학생이 시범을 보이도록 한다.
<활동 3>
◦ 간이 게임 하기
정리 ◦ 정리 운동 및 반성하기
◦ 평가하기
(나)
수석 교사 : 교수･학습 과정안에 ‘상황에 따른 응급 처치 방법’을
제시한 이유가 궁금합니다.
초임 교사 : 예전에 수영 수업에서 학생들이 수영을 하다가
코피가 난 경우와 ㉢ 과호흡이 발생한 경우가
있었는데, 이런 상황에 대비해 학생들이 응급 처치
방법을 알아둘 필요가 있다고 생각했습니다.
수석 교사 : 그렇군요. 체육 수업에서는 무엇보다 학생들의
안전이 중요하므로 상황에 따른 응급 처치 방법을
다루는 것은 좋은 생각입니다. 그리고 학생이
시범을 보이도록 한 점이 눈에 띕니다. 이때, 다른
학생들에게 모델이 될 수 있도록 호흡법, 발차기,
팔 젓기 시범을 보이는 학생은 ( ㉣ )을/를
수행할 수 있으면 좋습니다.
… (중략) …

=== Page 9 ===
초등학교 교육과정 B (9면 중 9 면)
초임 교사 : 학생들이 엎드려 헤엄치기를 할 때, 호흡이나
발차기에 어려움을 겪는 학생을 어떻게 지도하면
좋을까요?
수석 교사 : 예를 들어, 헤엄치면서 호흡하는 것에 어려움을
겪는 학생은 ( ㉤ ) 지도하고,
발차기를 해도 앞으로 잘 나아가지 않아 어려움을
겪는 학생은 ( ㉥ ) 지도하는
것이 좋습니다.
1) (가)의 밑줄 친 ㉠과 관련하여 (나)의 밑줄 친 ㉢에 해당하는
응급 처치 방법을 쓰시오. [1점]
2) (가)의 밑줄 친 ㉡과 관련하여 (나)의 괄호 안의 ㉣에 들어갈
말을 쓰시오. [1점]
3) ① (나)의 괄호 안의 ㉤에 들어갈 구체적인 지도 방안 1가지를
쓰고, ② (나)의 괄호 안의 ㉥에 들어갈 구체적인 지도 방안
1가지를 쓰시오. [2점]
①
②
10. (가)는 2022 개정 체육과 교육과정 연수에 참여한 수석 교사와
담임 교사의 대화이고, (나)는 3～4학년군 ‘운동’ 영역의 ‘기본
체력운동 익히기’에 관한 교수･학습 과정안이다. 물음에 답하시오.
[4점]
(가)
[4체01-02] 기본 체력운동의 방법과 절차를 익히며 자신의
수준에 맞는 운동을 시도한다.
[4체01-04] 건강을 위한 바른 생활 습관을 이해하고 생활
속에서 규칙적으로 실천한다.
수석 교사 : 이번에는 3～4학년군 ‘운동’ 영역의 성취기준 중
일부를 살펴보겠습니다.
… (중략) …
담임 교사 : 성취기준을 적용할 때 어떤 점을 고려해야 할까요?
수석 교사 : [4체01-02]는 ㉠ 체력 증진을 위한 기본 운동 방법과
절차를 익히며, ㉡ 자신의 신체 특성과 체력 수준에
맞게 운동하는 것이 핵심이에요. 여기서는 학생들이
자신의 수준에 맞는 운동을 찾아보도록 안내하는
것이 중요합니다.
담임 교사 : 단순히 지식을 설명하는 데서 그치지 않고, 학생
스스로 자신의 수준에 맞는 운동을 탐색하게 하는
것이군요.
수석 교사 : 맞습니다. 또한, [4체01-04]는 건강을 위한 바른
생활 습관을 이해하고 생활 속에서 규칙적으로
실천하도록 하는 것이 핵심입니다.
담임 교사 : 학생들이 생활 속에서 실천할 수 있는 ‘기본 체력
운동’에는 무엇이 있나요?
수석 교사 : ‘운동’ 영역의 세부 영역인 ‘기본 체력운동’에는
㉢ ‘체력운동 관련 기본 움직임 기술’과 ‘체력운동
기능’이 있습니다.
(나)
학습 목표 : 자신의 수준에 맞는 기본 체력운동 방법을 익히고,
생활 속에서 꾸준히 실천할 수 있다.
단계 교수･학습 활동
도입 ◦ 건강 상태 확인
◦ 동기 유발 및 준비 운동
전개
◦ 줄넘기 하기
- 양발 모아 뛰기, 양발 번갈아 뛰기 등
◦ 아령 들기
- ㉣ 무게가 다른 아령으로 운동하기
◦ 어깨와 손목 돌리기
- 바퀴 모양의 기구를 이용하여 어깨와 손목
돌리기
◦ 무릎 대고 팔굽혀펴기 하기
- ㉤ 평평한 바닥에 무릎을 대고 팔을 굽혔다
펴기
[A]
정리 ◦ 정리 운동
◦ 학습 정리
1) (가)의 밑줄 친 ㉡과 관련하여 학생건강체력평가(PAPS) 심폐
지구력 항목에서 하위 등급을 받은 학생에게 필요한 기본 체력
운동 1가지를 (나)의 [A]에서 찾아 쓰고, 그 이유를 쓰시오. [1점]
2) 2022 개정 체육과 교육과정의 ‘내용 체계 및 성취기준’에 근거
하여 (가)의 밑줄 친 ㉢에 해당하는 것 2가지를 쓰시오. [1점]
∙
∙
3) (가)의 밑줄 친 ㉠과 관련하여 ① (나)의 밑줄 친 ㉣에서
체력을 증진할 수 있는 방법 1가지를 쓰고, ② (나)의 밑줄 친
㉤에서 체력을 증진할 수 있는 방법 1가지를 쓰시오. [2점]
①
②
<수고하셨습니다.>
(이하 여백)
