=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2013-A.pdf
=== Total pages: 6

=== Page 1 ===
초등학교 교육과정 A 6면 중 1관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
2013학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
(2)교시 초등학교 교육과정 A (11)문항 (41)점 작성시간 (70)분 감독관 확인 인
※ 수험생 유의 사항
1. 시험이 시작되면 즉시 문답지의 전체 면 수와 쪽 번호를 확인하고 각 장마다
수험번호와 성명을 쓰시오.
◦ 감독관 확인, 관리번호는 기재하지 않습니다.
2. 답안은 지정된 답란에 작성하시오.
3. 답안 작성용 필기구는 지워지거나 번지지 않는 흑색 또는 청색 필기구를
사용해야 하며, 답란에 서로 다른 색의 필기구를 사용할 수 없습니다.
4. 수정테이프나 수정액을 사용하여 답안을 수정할 수 없습니다.
5. 답안을 수정할 때에는 반드시 두 줄(〓)을 긋고 수정할 내용을 쓰시오.
6. 문답지는 일부를 교환할 수 없습니다.
◦ 필요한 경우에는 문답지 전체를 교환하거나 수정할 부분에 두 줄(〓)을
긋고 다시 작성하여야 합니다.
7. 다음에 해당하는 답안은 채점하지 않습니다.
◦ 연필로 작성한 부분
◦ 수정테이프나 수정액을 사용하여 수정한 부분
◦ 개인 정보의 노출 또는 암시하는 표시(수험번호 및 성명 기재란 예외)가
되어 있는 문답지 전체
8. 시험 종료 시에는 답안 작성을 중지하고 감독관의 지시에 따라 문답지를
제출하여야 합니다.
9. 위에 명시한 유의 사항을 위반하여 작성한 답안은 채점 시 불이익을 받을
수 있습니다.
국 어
1.최 교사는 다음의 학습 목표에 따라 말하기 수업을 하려고 한다.
물음에 답하시오.[3점]
학습 목표 인사말의 특성을 알고 알맞은 인사말을 할 수 있다.
<수업 자료>
㉣ 주요 내용 소개하기
㉤ 부탁이나 당부의
말 하기
안녕하십니까,여러분!
여러분의 일꾼 김다슬입니다.
먼저 저를 회장으로 뽑아 주신 여러
분께 감사드립니다.
저는 앞으로 다음과 같은 멋진 반을
만들고 싶습니다.
첫째,신나는 반,웃음이 넘치는 반을
만들겠습니다.제가 웃음 도우미가 되
도록 노력하겠습니다.
둘째,서로 도와주는 반을 만들겠습
니다.제가 먼저 하루에 한 번씩 친구
고민 들어 주기를 실천하겠습니다.
그런데 이런 멋진 반을 만들려면 여
러분들의 도움도 필요합니다.저는 잘
할 수 있지만 여러분들이 정말 걱정입
니다.그래서 벌점 스티커를 만들겠으
니,여러분은 벌점 스티커를 받지 않도
록 노력해 주시기 바랍니다.
㉠ 시작하는 말 하기
㉡ 자기소개하기
㉢ 듣는 이와 관계 맺기
㉥ 마무리하는 말 하기
오늘 약속한 내용을 꼭 지키겠습니
다.감사합니다.
1)다음은 위 수업을 위해 최 교사가 계획한 지도 내용이다.
A에 들어갈 말을 한 단어로 쓰시오.[1점]
인사말 하기를 지도하기 위해서는 인사말의 두 가지 상황을
파악하도록 하는 것이 중요하다.그러므로 수업 자료가 ( A )
상황에서의 인사말임을 알도록 하고,인사말 하기를 계획하는
과정에서 이러한 상황을 고려해야 함을 강조해야겠다.
∙A :
2)다슬이의 인사말에서,‘인사말의 특성’에 비추어 적절하지 않은
부분을 ㉠～㉥ 중에서 찾아 기호를 쓰고,그 이유를 쓰시오.[2점]
∙기호 :
∙이유 :
2.김 교사는 ‘인물,사건,배경을 중심으로 이야기를 이해할 수 있다.’
라는 학습 목표로 수업을 하고자 한다.물음에 답하시오.[4점]
제재 글
며칠 전,민우는 학교가 끝난 뒤에 반 아이들과 운동장에
서 축구를 하고 있었다.민우의 자전거는 철봉 옆에 세워져
있었다.그런데 후반전을 하는 중에 누군가 자전거 옆에서 서
성거리는가 싶더니 어느 순간 훌쩍 자전거에 올라탔다.그러
고는 유유히 학교 밖으로 빠져나갔다.그때,민우는 골키퍼를
보고 있던 터라 그 광경을 똑똑히 보았다.
자전거를 타고 간 아이는 4학년 때 같은 반이었던 영래였
다.민우는 자전거를 훔쳐 간 범인을 자기 눈으로 분명히 보
았으면서도 아무 말도 하지 않고 멍하니 바라보기만 했다.
자전거를 잃어버린 지 2주일쯤 지난 어느 날이었다.
그날은 아침부터 오후까지 안개가 자욱하였다.민우는 피
아노 학원에서 나와 집으로 향하고 있었다.그런데 민우는
집으로 가다 파출소 앞에서 아버지와 딱 마주쳤다.놀랍게
도 아버지께서는 한 손으로 자전거를 잡고 계셨는데,그 옆
에는 영래가 죄인처럼 고개를 푹 숙이고 있었다.
아버지께서 민우를 발견하고 소리치셨다.
“민우야,자전거 찾았다!”
민우는 멍하니 아버지를 올려다보았다.
“이거 맞지,네 자전거?자,잘 봐.새로 노란 페인트를 칠했지
만 안장 뒤에 분명 M(엠)W(더블유)라고 쓰여 있잖아?맞지?”
그건 틀림없는 민우의 자전거였다.
꼼꼼한 성격의 아버지가 혹시 잃어버릴 것에 대비하여 지워
지지 않는 펜으로 안장 뒤에 아주 작게 민우의 영문 머리글자를
결시자 감독관은 결시자의
수험번호, 성명을
기재하고 옆란에
‘○’표시

=== Page 2 ===
초등학교 교육과정 A 6면 중 2관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
써 놓은 것이다.색이 파란색에서 노란색으로 바뀐 자전거 짐칸
에는 신문이 잔뜩 실려 있었다.
민우가 고개를 끄덕이자 아버지께서는 이제 확인은 끝났다는
듯 기세 좋게 말씀하셨다.
“이런 녀석은 파출소에 가서 혼 좀 나야 해.얼른 따라와!”
아버지께서는 영래를 파출소에 넘기실 생각인 것 같았다.
영래는 금세 울음을 터뜨릴 것처럼 겁에 질려 있었다.
아버지께서 영래를 이끌고 파출소로 가려 하자,민우가
갑자기 아버지의 팔뚝을 잡았다.
“아버지,제 말 좀 들어 보세요.”
“무슨 말?”
“사실……,이 자전거 제가 영래 준 거예요.”
“뭐라고?누구 맘대로 자전거를 줘?”
“아버지께서 사 주신 거니까 이 자전거 제 것이잖아요?
그렇지요?”
“그야……,그렇지.”
“제 것이니까 제 맘대로 영래 준 거예요.”
“뭐,참 어이가 없네.너,지금 무슨 소리 하는 거야?”
그때,민우가 영래를 바라보며 둘만 알게 찡긋 눈짓을
하였다.
영래는 잔뜩 굳은 표정으로 겨우 고개를 끄덕였다.
“보셨지요,아버지?맞잖아요.영래야,어서 네 자전거
몰고 가.그리고 내일 학교에서 보자.”
영래는 머뭇거리다 아버지께 인사를 꾸벅하고는 자전거를
질질 끌고 안개 속으로 사라졌다.
[A]
1)다음은 김 교사가 위의 제재 글로 지도할 내용을 구상한 것이다.
㉠～㉣ 중 적절하지 않은 것을 2개 골라 기호를 쓰고,틀린 부분을
수정하시오.[2점]
㉠ 인물의 성격을 파악하기 위해서는 갈등의 양상을 이해해
야 하므로,제재 글에서 민우와 아버지 간의 갈등 원인을
찾도록 지도해야겠다.
㉡ 공간적 배경도 인물의 심리를 드러내는 역할을 하므로,
‘운동장’,‘철봉 옆’이 영래의 심리를 암시하는 공간임을
이해하도록 지도해야겠다.
㉢ 이야기의 사건은 시간의 흐름과 밀접하게 관련되므로,시
간을 나타내는 표지어들을 찾고 사건이 시간상 역행적으
로 제시되고 있음을 지도해야겠다.
㉣ 인물이 처한 상황은 구체적인 내용을 통해 확인해야 하므
로,‘자전거 짐칸에는 신문이 잔뜩 실려’있는 것이 영래가
처한 상황과 관련됨을 파악하도록 지도해야겠다.
∙
∙
2)[A]부분을 활용하여 인물 제시 방법을 지도할 때,[A]부분에
드러난 주된 인물 제시 방법과 그 효과를 각각 쓰시오.[2점]
∙인물 제시 방법 :
∙효과 :
3.박 교사는 다음 학습 내용과 제재 글로 국어 수업을 하였다.
물음에 답하시오.[4점]
학
습
내
용
◦ ㉠ 전기문의 특성 이해하기
◦ 낱말의 사전적 의미와 문맥적 의미 파악하기
◦ ㉡ 전기문 읽고 자신의 삶 성찰하기
제
재
글
점자는 시각 장애인이 손가락으로 더듬어 읽는 특수한 문자
입니다.박두성은 한글 점자인 ‘훈맹정음’을 만든 사람입니다.
일제 강점기 때 박두성은 시각 장애인을 가르치는 선생님
이었습니다.그리고 평생을 시각 장애인을 가르치고 ㉢ 이끄는
일만 생각하였습니다.그런데 당시에는 일본어 점자를 가르
쳐야만 하였습니다.
박두성은 우리말을 온전히 나타낼 수 있는 한글 점자가
없는 것을 안타까워하며 한글 점자 연구에 빠져 들었습니다.
잘못 만들어진 점자에 한번 길들여지면 손끝의 감각은 다시
고치기가 어렵기 때문에 제대로 된 온전한 한글 점자를 만들
어야 한다고 생각했습니다.
1923년 4월,박두성은 제자들과 함께 비밀리에 ‘조선어점
자연구위원회’를 만들었습니다.깨알 같은 점자를 들여다보
고 읽고 다시 점자로 옮기느라고 심한 눈병에 걸리기도 하였
습니다.그러나 한글 점자 연구를 멈출 수 없었습니다.
1926년 8월,마침내 한글 점자인 ‘훈맹정음’이 세상에 나왔
습니다.우리말과 우리글을 마음대로 쓸 수 없던 일제 강점
기 때,박두성이 한글 점자를 만들어 많은 시각 장애인이
우리 점자를 가지게 되었습니다.
지
도
내
용
(가)
◦ 박두성의 삶과 신념이 나타나 있다.
◦ 박두성의 삶을 ( ㉣ )에 근거하여 쓴 글이다.
◦ 박두성이 살았던 일제 강점기라는 시대의 상황이 나타나 있다.
(나)
◦ 박두성이 한 일이나 겪은 일을 파악하여 정리하도록 지도함.
◦ 박두성의 행동을 이해하기 위해 배경 지식을 활성화하
도록 지도함.
◦ 박두성의 삶을 다른 작품에 제시된 인물의 삶과 비교하여
이해하도록 지도함.
◦ 박두성의 삶에 대한 이해를 공유하고,자신의 반응을
재정리하도록 지도함.
1)(가)는 박 교사가 ㉠ 활동에서 지도한 내용이다.㉣에 들어갈
말을 한 단어로 쓰시오.[1점]
∙㉣ :

=== Page 3 ===
초등학교 교육과정 A 6면 중 3관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
2)박 교사는 반응 중심 수업 모형을 적용하여 ㉡ 활동을 지도
하였다.(나)의 지도 내용 중 ‘반응 명료화하기’단계에 해당하는
것을 1개 찾아 쓰시오.[1점]
∙
3)박 교사는 ㉢의 뜻을 지도하기 위해 국어사전 찾기 활동을
하였다.‘사전에서 낱말 뜻 찾기’의 단점과,이와 보완적으로
사용할 수 있는 인지적 관점의 어휘 지도 방법을 각각 1가지씩
쓰시오.[2점]
∙단점 :
∙어휘 지도 방법 :
사 회
4.다음은 사회과 교육의 성격에 대한 세 교사의 관점을 나타낸
것이다.물음에 답하시오.[5점]
◦ 김 교사는 널리 수용되는 관습과 가치 전수가 사회과 교육에
서 중요하다고 생각하고 있으며,수업 시간에 애국심이나 공
동체 의식과 관련된 단원을 가르칠 때,나라를 위해 헌신한
인물의 일대기나 교훈적인 사례를 강조하여 설명한다.
◦ 최 교사는 듀이(J.Dewey)가 강조한 ㉠ 일상의 문제 상황을
현실적으로 파악하고 논리적․경험적으로 증명할 수 있는
증거에 의해 이를 해결하는 사고력을 함양하는 것을 사회과
의 목적이라고 생각하고 있으며,수업 시간에 일상생활의
쟁점이나 문제 상황을 인식하고,이와 관련된 사실 문제와
가치 문제를 분석하는 학습 활동을 중요시한다.
◦ 박 교사는 사회과 교육에 적합하다고 판단되는 개념이나
원리 등을 다양한 학문 영역에서 선택하여 심화시키면서
반복하여 가르치는 것이 중요하다고 생각하고 있으며,수
업 시간에 ㉡ 사회과학자들에 의해 이미 타당성이 입증된
구조화된 사회과학적 지식을 학습자 수준에서 체계적으로
탐구하도록 안내한다.
1)김 교사가 강조하는 사회과 교육의 모형(전통)을 쓰시오.[1점]
∙
2)최 교사의 관점에서 볼 때,김 교사가 강조하는 사회과 교육
모형(전통)의 문제점을 ‘학습자관’의 측면에서 1가지 제시하고,
㉠이 의미하는 ‘사고력’이 무엇인지 쓰시오.[2점]
∙
∙㉠ :
3)박 교사가 강조하는 사회과 교육 모형(전통)의 관점에 부합하는
사회과 교육과정의 ‘내용 조직 원리’를 쓰고,㉡에 설명된 지식의
성격에 대하여 최 교사의 관점에서 제기할 수 있는 문제점을
쓰시오.[2점]
∙내용 조직 원리 :
∙문제점 :
5.다음은 ‘세계 여러 지역의 전통 가옥과 기후의 관계’를 주제로
한 수업 과정을 간략히 나타낸 것이다.물음에 답하시오.[4점]
단계 교수 ․ 학습 활동
문제
제기
교사 :(세계 여러 지역의 전통 가옥의 모습을 나타내는
사진을 보여주면서)세계 전통 가옥의 모습은 왜
이렇게 다양할까요?
㉠
학생 :(다양한 대답을 한다.)
교사 :여러분의 답변을 정리하면,‘세계의 전통 가옥은
기후의 영향을 많이 받아 다양한 모습으로 나타
난다.’는 것입니다.
탐색 교사 :( ㉡ )
입증
교사 :조사한 결과를 정리해 봅시다.
학생 :건조한 지역에는 흙벽돌집,눈과 비가 많은 곳에
는 지붕의 경사가 급한 집,북극권에는 이글루 등
이 나타납니다.
(중략)
교사 :그렇다면,세계 여러 지역의 전통 가옥의 모습에
영향을 미치는 중요한 기후 요소 두 가지는 무엇일까요?
학생 :( ㉢ )와(과)( ㉣ )입니다.
교사 :이제,그 조사 결과가 정확한지,또 우리가 제기한
문제에 대한 대답으로 적합한지 생각해 봅시다.
학생 :(수집한 자료를 분석하고 평가한다.)
일반화
교사 :우리가 처음에 제기한 질문에 대답해 볼까요?
학생 :세계의 전통 가옥의 모습은 그 지역의 기후로부터
많은 영향을 받습니다.
1)이 수업에 적용된 수업 모형과 ㉠ 단계의 명칭을 쓰시오.[2점]
∙수업 모형 :
∙㉠ 단계의 명칭 :
2)‘탐색’단계에서 학생들의 활동 내용과 방향을 안내하기에
적합한 교사의 핵심 발문 ㉡을 쓰시오.[1점]
∙
3)㉢과 ㉣에 알맞은 용어를 쓰시오.[1점]
∙㉢ : ∙㉣ :

=== Page 4 ===
초등학교 교육과정 A 6면 중 4관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
수 학
6.다음은 학생들의 추론 능력을 신장시키기 위한 수업의 일부이다.
물음에 답하시오.[3점]
단계 교수 ․ 학습 활동
도입
교사 :지난 시간까지 두 자리 수의 곱셈을 배웠습니다.
이번 시간에는 두 자리 수의 곱셈을 하는 다른
방법을 알아보겠습니다.
관찰
및
실험
교사 :(가)는  ×을 계산하는 방법을 나타낸 것입
니다.어떻게 계산한 것인지 생각해 보세요.
(가)
(학생들은 사례를 관찰한다.)
추측하기 ( ㉠ )
추측의
검증
(학생들은 자신의 추측을 ㉡ ×에 적용하여 검증한
후,일반화한다.)
발전 (교사와 학생들은 일반화한 내용에 대해 정당화를 시도
한다.)
정리 및
평가
(교사는 학생들의 활동 내용을 요약하여 정리해 준 후
다음 차시를 예고한다.)
1)2007개정 수학과 교육과정의 교수․학습 방법에 제시된 추론
능력과 관련지어 ㉠에 들어갈 활동을 1가지 쓰시오.[1점]
∙
2)㉡을 (가)와 같은 방법으로 계산한 결과를 그림과 함께 제시
하시오.[2점]
7.다음은 문제 해결 방법을 활용한 수업의 일부이다.물음에 답
하시오.[4점]
교사 :한 변의 길이가 인 정삼각형의 변과 변을 이어 붙여 가
면서 여러 가지 평면도형을 만들고,둘레의 길이를 구해
보세요.
민수 :(다음 그림과 같이 도형을 몇 개 만든 후)㉠ 몇 개의
도형을 만들어 보았더니 정삼각형을 개 붙일 때마다
둘레의 길이는 씩 증가해요.
영호 :(민수가 만든 도형을 가리키며)정삼각형 개를 붙일 때
마다 ㉡ 새로운 변이 개씩 추가되지만,이어 붙인 부
분은 둘레의 길이에서 제외되기 때문에 만들어지는 도
형의 둘레는 씩 증가해요.그래서 규칙을 만들어보면
둘레의 길이는 (정삼각형의 개수)와 같아요.
교사 :그러면 정삼각형 개를 이어 붙여 만든 도형의 둘레는
어떻게 될까요?
민수 :(몇 개의 도형을 만들어 보인 후)이런 경우에 모두 이
되잖아요.그래서 둘레의 길이는 이라고 생각해요.
영호 :정삼각형 개를 이어 붙이면 제가 말한 규칙에서 둘레의
길이는 이 맞아요.아!그런데 둘레의 길이가 이 아닌
평면도형도 만들어져요.
교사 :맞아요.어떤 도형인지 그려보세요.
(중략)
교사 :이제 ㉢ 정삼각형 개를 이어 붙였을 때 둘레의 길이가
최소가 되는 평면도형을 찾아봅시다.
(이하 생략)
1)기하학습을 인지,분석,관계,연역,공리의 5개 수준으로 구분할
때,㉠과 ㉡의 진술에 해당하는 수준과 이유를 각각 쓰시오.[2점]
수준 이유
㉠
㉡
2)㉢에 알맞은 도형을 그리고,그 둘레의 길이를 구하시오.[2점]
도형 둘레의 길이

=== Page 5 ===
초등학교 교육과정 A 6면 중 5관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
8.다음은 ‘비례식’단원을 지도하는 수업의 일부이다.물음에
답하시오.[4점]
1차시
교사 :빵 개를 만들려면 달걀이 개 필요합니다.
빵 개를 만들려면 달걀이 몇 개 필요할까요?
민지 :㉠ 빵 개를 만들기 위해 필요한 달걀의 수는
빵의 수보다 하나 더 많아요.그래서 빵 개를
만들려면 개가 필요해요.
영수 :저는 그렇게 생각하지 않아요.㉡ 빵 개를 만드
는 데 달걀이 개 필요하니까,다시 빵 개를
더 만들려면 달걀이 개 더 필요해요.그래서
빵 개를 만들려면 달걀 개가 필요해요.
(이하 생략)
4차시
교사 :빵을 개 만드는 데 달걀이 개 필요합니다.빵을
개 만들려면 달걀이 몇 개 필요한지 ㉢비의 성질을
이용하여 구해 보세요.
(중략)
교사 :비례식으로 만들어 보고 내항의 곱과 외항의 곱을
비교해 보세요.
민지 :비례식은       이고,내항의 곱은
 ×  ,외항의 곱도  ×  입니다.
교사 :㉣ 비례식에서는 내항의 곱과 외항의 곱이 같
아요.그러면 빵을 개 만들 때 달걀이 몇 개
필요한지 비의 성질을 이용하지 않고도 구할 수
있겠습니까?
(이하 생략)
1)1차시 수업에서 두 수를 비교하는 민지의 방법(㉠)과 영수의
방법(㉡)의 차이점을 설명하시오.[2점]
∙
2)4차시 수업에서의 ㉢을 진술하고,㉣은 무엇을 진술한 것인지
쓰시오.[2점]
∙㉢ :
∙㉣ :
과 학
9.(가)는 김 교사가 계획한 수업의 개요이고,(나)는 수업 시간에
교사와 학생들이 나눈 대화의 일부이다.물음에 답하시오.[4점]
(가)
학습 목표 우리 주변에 사는 작은 생물의 생김새를 관찰하고
특징을 안다.
활동
1.주변에 사는 작은 생물을 눈으로 관찰하기
2.관찰 결과 발표하기
3.돋보기나 루페를 사용하여 관찰하기
4.관찰 결과 기록하기
(나)
교사 :개구리밥을 관찰하고 특징을 서로 이야기해 봅시다.
은하 :개구리밥은 녹색이야.잎이 물 위에 떠 있고 뿌리는
물속에 있어.그런데 줄기는 어디에 있지?
민수 :이 부분 아닐까?여기가 뿌리,여기가 줄기,그리고 여기가 잎.
은하 :글쎄,내가 볼 때는 잎과 흰 뿌리만 있는데.
(중략)
민수 :이제 보고서에 관찰 결과를 기록하자.
은하 :파리는 ㉠ 날개가 1쌍이고,다리는 3쌍이다.
민수 :거미는 ㉡ 몸이 3부분으로 되어 있고,㉢ 다리가 4쌍이다.
은하 :개미는?
민수 :개미는 몸이 3부분으로 되어 있고,㉣ 다리가 3쌍이다.
은하 :그런데 날개가 없네.곤충은 날개가 있어야 되는데?
민수 :맞아.㉤ 날개가 없으니까 개미는 곤충이 아닐 거야.
‘곤충이 아니다.’라고 쓰자.
1)이 수업에 적합한 과학 교수․학습 모형을 제시하고,그 이유를
쓰시오.[1점]
∙
2)(나)에서 개구리밥에 대한 은하와 민수의 관찰 결과가 서로 다른
이유를 현대 과학철학의 인식론적 관점에서 설명하시오.[1점]
∙
3)㉠～㉣ 중 과학적으로 오류가 있는 것을 찾아 기호를 쓰고
틀린 부분을 수정하시오.[1점]
∙

=== Page 6 ===
초등학교 교육과정 A 6면 중 6관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
4)㉤을 바탕으로 김 교사는 민수의 탐구능력에 대해 다음과 같이
평가하였다.A와 B에 해당하는 용어를 쓰시오.[1점]
민수는 탐구 기능 중 ( A )와(과)( B )을(를)정확히
구별하지 못하고 있다.‘( B )은(는)( A )한 것을 해석
하고 설명하는 과정’이므로,명확한 사고를 위해서는 2가지
탐구 기능을 구별할 수 있어야 한다.
∙A: ∙B:
10.(가)는 박 교사가 5학년 2학기 ‘용해와 용액’단원의 7-8차시
‘물의 온도에 따라 용질이 물에 녹는 양은 어떻게 달라질까요?’를
지도하기 위하여 5E모형과 POE모형을 결합하여 구성한 수업의
개요이고,(나)는 이 수업을 참관한 동료 교사의 평가 내용이다.
물음에 답하시오.[5점]
(가)
단계 활동
참여 ◦ 일상생활에서 설탕을 물에 많이 녹일 수 있는 방법
발표하기
탐색
◦ 백반이 따뜻한 물과 찬물 중 어디에 더 많이 녹을지
예상하기
◦ ㉠ 예상의 근거 기록하기
◦ ㉡ 따뜻한 물과 찬물에 녹는 백반의 양 비교 실험하기
설명 ◦ ㉢ 실험 결과 정리하기
정교화 ◦ ㉣ 붕산을 따뜻한 물과 찬물에 녹일 때 30초 동안
녹는 붕산의 양 비교하기
평가 ◦ 형성평가 문항 풀기
(나)
A
◦ POE모형의 특성을 고려할 때,예상 활동에서는 주어진
상황에 대한 학생들의 질문을 충분히 허락하는 것이
좋다.
B
◦ POE모형의 특성을 고려할 때,학생들이 부담을 느끼지
않도록 탐색 단계에서 예상한 결과와 그 근거에 대한
쓰기를 강제하지 않는 것이 좋다.
C ◦ 이 수업의 탐색 단계에서 실시한 확인 실험은 학생의
능동적인 의미 구성을 유도하기에 적합하다.
D
◦ 구성주의적 교수․학습이 이루어질 수 있도록,설명
단계에서 전체 학급 토론을 바탕으로 실험 결과를
정리하는 것이 좋다.
1)(가)의 ㉠～㉣ 중 5E모형의 단계별 특성에 부합하지 않는 활
동을 찾아 그 이유를 설명하고,대체 활동을 제시하시오.[2점]
∙기호와 이유 :
∙대체 활동 :
2)㉡은 POE의 어느 단계에 해당하는지 쓰시오.[1점]
∙
3)(나)의 A～D 중 타당하지 않은 것을 2개 고르고,그 이유를
각각 설명하시오.[2점]
∙
∙
슬기로운 생활
11.2009개정 교육과정에 따른 ‘슬기로운 생활’과에 대한 (가)～(다)의
설명 중 옳지 않은 것을 골라 기호를 쓰고,바르게 수정하시오.[1점]
(가)‘슬기로운 생활’과 교육과정에서는 ‘학교와 나’,‘봄’,‘가족’,
‘여름’,‘이웃’,‘가을’,‘우리나라’,‘겨울’8개의 대주제를
선정하였다.
(나)‘슬기로운 생활’과가 지향하는 ‘주변에 대한 관심을 가지
고 이해하는 사람’은 학생이 생활 주변을 대상으로 기초
적인 탐구 활동을 하는 중에 자연스럽게 성취된다.
(다)‘슬기로운 생활’과에서 학생이 할 수 있어야 하는 것은
살펴보기,무리짓기,재어보기,조사․발표하기,모형 만
들기,흐름 만들기,관계망 그리기이다.
∙
<수고하셨습니다.>
(이하 여백)
