=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2006-A.pdf
=== Total pages: 6

=== Page 1 ===
김교사: 저는 평가가 우리 학교 모든 학생들이 교육 목표를
성공적으로 달성하기 위한 교육의 과정으로 실시되
는 게 중요하다고 생각합니다.
정교사: 그래서 저는 가급적 다양한 평가 도구와 방법을 사용
하여 학생 성취도를 평가하고, 그 결과를 제 수업
개선을 위해 활용할 생각입니다.
김교사: 바른 생활 교과는 일상 생활에서 반드시 지켜야 할
기본 생활 습관과 예절 및 규범을 알고 습관화하는
것을 목표로 합니다. 이때 교사는 학생들을 교화하
는 것을 가급적 피해야 합니다. 그래서 저는 ①민주
적인 분위기에서 상호 작용을 통해 바르게 행동
해야 하는 이유에 대하여 학생들이 깊이 생각하도
록 도와줍니다.
박교사: 교실 수업만으로는 바람직한 태도를 습관화 시키는
것이 현실적으로 매우 어렵습니다. 그래서 저는 가정
통신 이나 교과서의 학생 실천 기록란 을 이용하여
협동적인 지도를 합니다. 왜냐하면 바람직한 태도를
습관화 시키기 위해서는 ( ② )가(이) 무엇보다
중요하기 때문입니다.
병아리가 어미닭이 되는 과정이 담긴 비디오를 보고 닭이
커가는 모습을 발표한다.
민들레 씨가 자라서 열매를 맺기까지의 변화 과정을 관찰
하고 관찰일기를 쓴다.
애완동물에게 먹이를 주지 않거나 애완동물을 괴롭히면
안 되는 이유에 대해 토의한다.
화단에 옮겨 심은 새싹을 죽이지 않고 잘 자라게 하려면
어떻게 보살펴야 하는지 발표한다.
활동 활동 내용
활동 1 여러 가지 재료를 사용하여 놀이에 활용할 수 있는
동물의 탈을 만든다.
활동 2 새 소리, 시냇물 소리, 여러 가지 동물 소리를 묘사한
음악을 들으며 숲속의 모습을 상상한다.
활동 3 동물 모양으로 짝과 함께 오래 버티기를 해 보고,
여러 가지 씨름을 하며 힘겨루기를 한다.
<보기> 모양, 신체, 음색, 가락, 무게, 색
최교사는 학생들에게 가치를 직접 주입하는 것은 옳지
않다는 생각을 가지고 있어서, 6학년 학생들에게 성실한 생활’
제재를 지도할 때 가치화 과정 을 중시하는 수업 모형을
활용하였다. 최교사는 수업의 한 과정에서 학생들에게 성실한
생활을 하기 위한 나의 다짐 세 가지’를 작성하여 ① 다른
학생들 앞에서 발표하게 하였다. 또 평가에서는 전체 학생
들에게 ② 꾸준히 실천합시다! 라는 평가지를 나누어주고 한
달 동안의 실천 내용, 실천 방법, 실천 결과, 실천하기가
어려웠던 점, 달라진 좋은 습관, 앞으로의 계획 등을 개인별로
자세하게 기록하여 제출하게 하였다.

=== Page 2 ===
읽기의 본질
ज़څՁ
ۺЀ
Òȝ
ѓѪ
Ԝড
Ձ
읽기의 원리
ǲϊۋ३
Ǵڌঝۍ
΁߸
थÀٮÇԜ
읽기의 태도
ʴş
৞й
ě֥
࠘À
문제에 대한 해결 방안의 적절성을 판단하며 글을 읽을 수 있다.
어린이 독서량이 적다
우리 나라 어린이의 독서량은 매우 적은 편이다. 이러한
문제를 해결하기 위해서는 어떻게 해야 할까?
가정에서 부모가 모범을 보여야 한다. 부모가 책을 많이
읽을 때에 그 자녀도 책을 많이 읽게 된다. 부모와 자녀가
같은 책을 읽고, 책의 내용에 대해 이야기를 주고받으면 더
욱 효과가 있다.
어린이가 즐겁게 놀 수 있는 환경을 조성해야 한다. 어린
이의 발달 수준에 맞는 놀이 시설을 많이 설치해 주고, 어린
이가 좋아하는 놀이 자료를 개발하여 보급해야 한다.
학교에서 책읽기를 권장하고 격려해야 한다. 책읽기와 관
련된 행사를 개최하거나 독서 모임을 운영하는 것도 한 방
법이다. 그리고 교과서 내용과 관련된 다양한 책을 찾아 읽
고, 활발하게 토의하는 것도 좋은 방법이다.
ߕČ˦
기본 학습 계획 차시 학습 목표
소단원 1 활동 1 (원리 학습) ①
활동 2 (적용 학습) ②
소단원 2 활동 3 (원리 학습) ③
활동 4 (적용 학습) ④
<보기>
㉮ 글을 읽고, 문제와 해결 방안을 정리하여 봅시다.
㉯ 문제와 해결 방안의 짜임을 알아봅시다.
㉰ 문제에 대한 해결 방안이 적절한지 생각하며 글을 읽어
봅시다.
㉱ 문제에 대한 해결 방안의 적절성을 판단하는 방법을
알아봅시다.
우리말을 사랑하자
우리말을 사랑해야 한다. 그런데 요즘 학생들은 우리말을
함부로 쓴다. ㉠세종대왕께서는 세계에서 제일 훌륭한 우리말을
만드셨다. 일본 사람은 일본말을 쓰는데, 우리 나라 사람은
우리말을 쓰게 돼 있다. 그러므로 우리말을 소중이 여기자.

=== Page 3 ===
(가)
<활동 1> 평행사변형의 변의 길이와 각의 크기를 알아보시오.
평행사변형 종이를 그림과 같이 잘라서 겹쳐 보시오.
평행사변형의 마주 보는 변의 길이는 같습니까?
평행사변형의 마주 보는 각의 크기는 같습니까?
<활동으로 알게 된 것>
평행사변형의 마주 보는 변의 길이는 같고, 마주 보는 각
의 크기는 같다.
(나)
<활동 2> 정사각형, 직사각형, 마름모가 서로 어떻게 관련
되는지 알아보시오.
정사각형은 직사각형입니까?
왜 그렇게 생각합니까?
정사각형은 마름모입니까?
왜 그렇게 생각합니까?
<단계 1> 탐구 목적을 분명히 하고, 조사할 문제를 구체적
으로 설정한다.
<단계 2> 탐구 목적에 적절하고 정확한 조사 방법을 활용
하여 자료를 수집한다.
<단계 3> ①
<단계 4> ②
<단계 5> 자료를 포함하는 더 넓은 범위의 집단의 경향을
예상하고 판단한다.
교 사: 우리 반 수학 평균 점수가 70점으로 나왔어요.
이 평균 점수에 대해 모둠별로 이야기해 보세요.
①정민: 평균 점수는 우리 반 학생 36명의 수학 점수를 모두
더한 후에 36으로 나누면 되는 거야.
②민재: 나는 64점밖에 얻지 못해 속상하다. 내 점수가 64점
이니까 우리 반 누군가는 76점을 받았겠다.
③소영: 평균 점수가 70점이니까, 우리 반 누군가는 70점을
받았겠다. 와! 그 애가 누구일까?
④정희: 지난 번 시험보다 평균 점수가 5점이 올랐으니까
우리 반 학생 각자의 점수가 모두 5점씩 올랐겠다.
⑤희수: 평균 점수가 70점이라고 해서 우리 반에서 70점 이
상인 학생이 18명이고, 70점 미만인 학생이 18명인
것은 아니야.

=== Page 4 ===
이해 영역 학습 활동 예시
① 자진모리 장단의 기본박 치기(악보 1)
6/8박자의 일정박 치기(악보 2)
② 모둠별로 노래부르기(악보 1, 2)
허밍이나 라 한 음절로 노래부르기(악보 1, 2)
음색 노래 방식에 따른 목소리 구별하기(악보 1, 2)
단계 표현 활동
구상 및
제작
대상을 선택하고, 이를 효과적으로 나타낼 수
있는 구체적인 계획을 세운다.
대상을 단순화하고 재배치한다.
①
②
<A>
교 사: Work in pairs. Do 'hide-and-seek' game with
your partner.
학생 1: (hides a doll named George in the bedroom)
Where is George?
학생 2: Is George in the kitchen?
학생 1: No.
학생 2: In the bedroom?
학생 1: Yeah.
(이하 생략)
<B>
교 사: Now listen and repeat after me.
This is my house.
학생들: This is my house.
교 사: Wow, it's great.
학생들: Wow, it's great.
(이하 생략)
<C>
교 사: Let's make groups of six. Talk about the house
you want to live in with your group members.
Are you ready?
학생들: Yes!
교 사: All right. Let's begin!
(All the groups start their work.)
학생 1: This is my bedroom. I have a bed here.
학생 2: This is the living room. There are sofa, TV set . . . .
(이하 생략)
A B
( ① ) competence linguistic competence
fluency accuracy
meaningful interaction pure repetition
focus on meaning focus on ( ② )

=== Page 5 ===
단계 주요 수업 활동
탐색 및
문제 파악 햇빛과 콩나물 자람의 관계 에 대한 의문이 생겼다.
가설 설정 아래와 같은 가설을 설정하였다.
가설: ③
①
중간 부분을 자른 플라스틱 음료수 병 2개, 콩나물,
검은 상자 등을 준비하기로 하였다.
병 2개의 주둥이 부분을 거꾸로 하여 콩나물을
넣어, 하나는 햇빛이 잘 비치는 곳에 놓고, 다른
하나는 검은 상자로 덮기로 하였다.
각 콩나물에 물을 주는 양과 횟수, 그리고 온도
를 모두 동일하게 하기로 하였다.
②실험 실험을 수행하였다.
가설 검증
햇빛이 비치는 곳에 둔 콩나물이 더 굵게 자란
실험 결과를 통해서 앞에서 설정한 가설이 참이
라는 것을 검증하였다.
적용 집안에서 화초를 튼튼하게 키우기 위해 햇빛이
비치는 곳에 놓아 두었다.
실험 단계에서는 변인을 통제하여 실제로 실험하고 (㉠),
(㉡), (㉢) 등을 통하여 실험 자료를 수집하는 활동을 한다.
① 신문, 방송, 인터넷 등으로부터 시대 변화 및 사회적 관심
에 부응하는 최신 자료를 수집하여 적절히 활용한다.
② 자기가 살고 있는 고장이나 시·도의 특성을 올바르게
인식할 수 있도록 교육과정의 목표와 내용을 학교 실정
에 알맞게 재구성하여 운영한다.
③ 우리 지역과 이웃 지역 사이에 일어날 수 있는 갈등을
찾아 해결책을 알아본다.
단계 내용
상황
설정
철수네 고장에는 쓰레기 매립장이 없어서 이웃 민수네
고장의 매립장을 사용하고 있다. 그 결과 쓰레기 매립장
주변 주민들의 피해가 커졌다.
역할
분담
민수네 고장 주민: 쓰레기 매립장을 건립해서 사용하라.
철수네 고장 주민: 사용 대가를 지불하겠으니 공동 사용
하자.
실행
규칙
민수네와 철수네 두 편으로 나누어 각각의 협상 조건을
토의한다.
협상 조건이 적힌 카드를 5장씩 만들게 하여 15 20점
씩 점수를 주고, 학생에게는 알리지 않는다.
조건이 제시된 카드 10장 중 5장을 서로 의논하여 선택한다.
카드 점수의 합을 기준으로 승패를 결정한다.
실시 맡은 역할과 실행 규칙에 따라 협상 활동을 한다.
실제 상황과 마찬가지로 의사결정 및 행동을 한다.
반성 학습 결과에 대해 토론하고 발표한다.
1. 서로 돕는 가정생활 5. 간단한 조리하기
2. 책상과 옷장 정리하기 6. 용돈 기입장 적기
3. 꽃 가꾸기 7. 전자 제품 만들기
4. 문서 작성하기 8. 손바느질하기
대영역 단원
가족과 일의 이해 ①
생활기술 ②
생활자원과 환경의 관리 ③
1. 피튜니아 모종을 심고 화단 가꾸기
2. 꽃 가꾸기에 대한 자신의 흥미와 적성 등에 대해 알아보기
3. 꽃과 관련된 직업의 종류와 특성에 대해 알아보기
생활에 관련되는 다양한 ( ① )을(를) 통하여 자신의 적성을
계발하고 진로를 탐색하며, ( ② )에 대한 건전한 태도를
지닌다.

=== Page 6 ===
영역 항목 예 아니오
실습 재료 ①
실습 도구
냄비는 청결한가?
가스레인지의 상태는 안전한가?
모둠 편성 및 모둠별 과제 활동 (도입, 정리 부분은 생략)
A조(남 7명): 50cm 허들 5개를 놓고 실시
B조(남 7명): 50cm 허들 5개를 놓고 실시
C조(여 7명): 45cm 허들 3개를 놓고 실시
D조(여 7명): 45cm 허들 3개를 놓고 실시
<수업 사례 1>
박교사는 다른 사람과 견주어 무엇을 잘 할 수 있는가보
다는 자기가 무엇을 잘 할 수 있는가를 생각하는 것이 중요
하다. 고 강조하고, 다양한 출발점을 만들어 모든 학생들에
게 성공적인 참여의 기회를 제공하였다. 또 학생 스스로
자신의 학습 수준을 점검할 수 있는 하나의 도전 과제를
만들어 자신에게 맞는 처음 수준을 결정하고, 다음 수준으로
옮겨 갈 시점을 스스로 결정하게 하였다.
<수업 사례 2>
박교사: ① 영수야, 오버토스 정말 좋았어. 속도와 높이가 아주
정확했어.
영 수: 선생님, 언더토스 다리 동작은 어떤지 봐 주세요.
(영수가 언더토스를 한다.)
박교사: ② 많이 좋아졌구나！ 아주 좋아! 정말 잘 했어.
박교사: 이번에는 준호가 언더서브를 한번 해 봐라.
준 호: (언더서브를 한다.)
박교사: ③ 무릎을 이용해라. 손으로만 공을 치잖니. 서브는
다리를 이용해 중심을 이동하면서 하는 거야. 자, 이렇게
해 보면 어떻겠니?
태 호: 선생님, 제 서브 동작은 어떤지 봐 주세요.
박교사: ④ (동작을 보고 손가락으로 O.K. 사인을 보낸다.)
①특별활동에 배당된 시간(단위) 수는 학생의 요구와 지역
및 학교의 특성을 고려하여 특별활동의 각 영역별 활동 시
간을 학교에서 결정하여 배정하되, 영역 간의 균형이 유지될
수 있도록 유의한다.
1학년 2, 3학년 4, 5, 6학년
( )시간 34시간 ( )시간
