=== PDF: /home/jovyan/work/fitly/kice_pdfs/2014-A.pdf
=== Total pages: 7

=== Page 1 ===
초등학교 교육과정 A 7면 중 1관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
2014학년도 공립 초등학교 교사 임용후보자 선정경쟁시험
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
(2)교시 초등학교 교육과정 A (11)문항 (41)점 작성시간 (70)분 감독관 확인 인
※ 수험생 유의 사항
1. 시험이 시작되면 즉시 문답지의 전체 면 수와 쪽 번호를 확인하고 각 장마다
수험번호와 성명을 쓰시오.
◦ 감독관 확인, 관리번호는 기재하지 않습니다.
2. 답안은 지정된 답란에 작성하시오.
3. 답안 작성용 필기구는 지워지거나 번지지 않는 흑색 또는 청색 필기구를
사용해야 하며, 답란에 서로 다른 색의 필기구를 사용할 수 없습니다.
4. 수정테이프나 수정액을 사용하여 답안을 수정할 수 없습니다.
5. 답안을 수정할 때에는 반드시 두 줄(〓)을 긋고 수정할 내용을 쓰시오.
6. 문답지는 일부를 교환할 수 없습니다.
◦ 필요한 경우에는 문답지 전체를 교환하거나 수정할 부분에 두 줄(〓)을
긋고 다시 작성하여야 합니다.
7. 다음에 해당하는 답안은 채점하지 않습니다.
◦ 연필로 작성한 부분
◦ 수정테이프나 수정액을 사용하여 수정한 부분
◦ 개인 정보의 노출 또는 암시하는 표시(수험번호 및 성명 기재란 예외)가
되어 있는 문답지 전체
8. 시험 종료 시에는 답안 작성을 중지하고 감독관의 지시에 따라 문답지를
제출하여야 합니다.
9. 위에 명시한 유의 사항을 위반하여 작성한 답안은 채점 시 불이익을 받을
수 있습니다.
국 어
1.(가)는 김 교사가 지도한 2학년 국어 수업의 개요이고,(나)는
수업 중에 학생들이 나눈 대화의 일부이다.물음에 답하시오.[3점]
(가)수업 개요
단계 교수 ․ 학습 활동
도입 ◦ 학습 목표 확인
-학습 목표:상대방에게 적절하게 반응하며 대화를 나눈다.
전개
◦ 활동 1:상대방에게 반응하며 듣는 것의 중요성 알기
◦ 활동 2:대화를 나눌 때 반응하는 방법 알기
◦ 활동 3:적절하게 반응하며 대화 나누어 보기
정리 ◦ 정리 및 평가
(나)‘활동 3’에서 학생들이 나눈 대화
진희 :오늘 급식이 참 맛이 있었어.
민영 :㉠ (고개를 끄덕인다.)
진희 :나는 계란말이가 제일 맛이 있었어.
준수 :㉡ 나도 그래.
동규 :너희는 계란말이구나.나는 김치볶음이 제일 ㉢ 맛이[마디]
있었는데.
성현 :나도 김치볶음.
선호 :나는 다 좋았어.그래도 ㉣ 굳이[구디]고르라면 계란말이.
1)㉠과 ㉡은 대화를 나눌 때 상대방에게 적절하게 반응한 것이다.
이 두 반응의 공통점과 차이점을 쓰시오.[2점]
∙공통점 :
∙차이점 :
2)다음은 김 교사가 ㉢과 ㉣을 듣고,정확한 발음을 지도하기
위해 관련된 음운 현상을 조사한 자료이다.( )에 들어갈
내용을 차례대로 쓰시오.[1점]
‘맛이’와 ‘굳이’는 받침으로 끝나는 음절 뒤에 모음으로 시작
되는 음절이 이어지고 있다는 점에서는 다르지 않다.그러나
이 둘을 발음할 때 나타나는 음운 현상은 동일하지 않다.‘맛이’는
([ A ])로 발음되는데 이 음운 현상은 ( B )이고,‘굳이’는
([ C ])로 발음되는데 이 음운 현상은 ( D )이다.
∙A: ∙B:
∙C: ∙D:
2.다음은 김 교사가 ‘글을 읽고 대강의 내용을 간추리기’를 지도
하기 위해 준비한 제재 글과 이것을 활용하는 수업 구상의 일부
이다.물음에 답하시오.[4점]
제
재
글
한 복
한복은 쭉 뻗은 직선과 부드러운 곡선이 조화를 이룬
우리나라의 전통 옷이다.여자는 짧은 저고리와 넉넉한
치마로 멋을 풍겼으며,남자는 바지저고리를 기본으로
조끼와 마고자로 멋을 냈다.
우리 조상들이 한복을 입게 된 것은 농사를 짓게 되면
서부터이다.그전에는 풀이나 나무껍질,동물의 가죽이나
털로 옷을 해 입었다.그러다가 약 2300년 전에 저고리,
바지,치마 등이 나타났다.우리 민족은 활동적이라서 옷
역시 활동하기에 편해야 했다.고구려의 고분 벽화에도
한복의 이런 특징이 잘 나타나 있다.
㉠ 한복은 요즈음 우리가 입는 옷과는 달리 남녀,나이
등에 따라 색이 정해져 있었다.㉡ 예를 들면 여자들 중에서
새색시들은 초록색 저고리와 빨간색 치마를 입었고,처녀
들은 노란색 저고리와 빨간색 치마를 입었다.㉢ 남자들은
조끼는 남색이나 녹색 등으로 해 입었고,저고리는 옥색,
분홍색,보라색 등의 엷은 색으로 해 입었다.㉣ 그리고
옥색,분홍색,보라색 등의 엷은 색의 옷감은 남자들의 바지
옷감으로도 사용되었다.
한복은 그 색과 모양새가 뛰어나게 아름다운 우리의
전통 옷이지만 최근에는 명절이나 잔치 때 입는 특별한
옷이 되어 버렸다.심지어는 한복을 어떻게 입는지도 잘
모르는 사람이 많다.이제부터라도 한복의 가치를 알고
한복을 바르게,그리고 즐겨 입도록 노력해야 하겠다.
결시자 감독관은 결시자의
수험번호, 성명을
기재하고 옆란에
‘○’표시

=== Page 2 ===
초등학교 교육과정 A 7면 중 2관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
수
업
구
상
(가)제목을 보고 자신의 ‘경험 떠올려 보기’를 하게 하자.
(나)글의 내용을 파악할 때 이어주는 말의 쓰임새를
적극적으로 활용하도록 지도하자.
(다)반복되는 말은 핵심어일 가능성이 많으니 어떤 말이
반복되고 있는지 생각하며 읽게 해야지.
(라)간추린 내용을 발표하기 전에 ‘읽는 목적 생각하기’
를 해 보자.아니야,‘읽는 목적 생각하기’는 읽기 전
활동이니까 읽기 후 활동으로 적절하지 않아.
(마)글 전체의 내용을 파악하기 위해서는 먼저 글을
이루고 있는 문단 하나하나의 중심 내용을 확인
해야 해.그러려면 문단을 구성하고 있는 문장들의
의미 관계를 따져야겠지.
(바)평가는 어떻게 하지?학생들의 사고 과정을 알아
보려면 이 방법이 좋겠어.이 방법을 쓰면 학생들
이 글을 읽으면서 어떤 전략을 사용했는지,또
자기 점검이나 조정 같은 초인지적 사고를 했는지를
알 수 있어.글을 읽으면서 머릿속으로 생각한
내용을 말해 보도록 해야겠어.
1)(가)～(라)중에서 적절하지 않은 것을 찾아 기호를 쓰고,
그 이유를 설명하시오.[2점]
∙기호 :
∙이유 :
2)다음은 (마)를 시범 보이기 위해 김 교사가 제재 글의 셋째
문단을 분석한 내용이다.( )에 제재 글의 ㉠～㉣ 중 적절한
기호를 골라 차례대로 쓰시오.[1점]
네 문장 중 우선 ( )과 ( )은 동일한 대상에 대한
진술이므로 하나로 묶을 수 있어.다음으로 이 묶은 내용과
( )이 대등한 의미이므로 다시 하나로 묶어야 해.그러면
결국 세 문장이 하나의 내용으로 묶이는 거야.그리고 이렇게
묶은 세 문장이 나머지 한 문장인 ( )을 뒷받침하는
예가 돼.그러니 이 나머지 한 문장이 문단을 대표하는 중심
내용이야.
∙ , , ,
3)(바)에서 김 교사가 사용하려고 하는 읽기 평가 방법의 명칭을
쓰시오.[1점]
∙
3.(가)는 옛이야기 ‘비만 오면 청개구리가 우는 까닭’이고,(나)는
이에 관한 아들과 엄마의 대화이다.물음에 답하시오.[4점]
(가)
옛날에 한 청개구리가 있었어.엄마 말을 참 안 들었던
모양이야.이리 가라 하면 저리 가고 저리 가라 하면 이리
가고.밥 먹으라면 죽 찾고 죽 끓여주면 밥 찾았거든.타일러도
보고 야단도 쳐 보고 했지만 아무 소용이 없었어.
청개구리 엄마는 속이 많이 상했던 모양이야.마침내 자리에
눕고 말았어.하루가 다르게 쇠약해졌어.어느 날 죽음이
멀지 않은 것을 안 엄마는 아들을 머리맡에 불러 이렇게
말했어.㉠ “얘야,내가 죽거든 꼭 강가에 묻어다오.”강가에
묻어 달라 하면 산에 묻어 주겠지,이렇게 생각했던 거야.
엄마가 숨을 거두자,청개구리는 엉엉 울면서 다짐했지.
엄마의 유언만은 꼭 지키기로.비가 오면 무덤이 물에 잠길
수도 있다는 걸 알고 있었지만 엄마의 마지막 말이라 꼭
들어주고 싶었던 거야.이제 알겠지?비만 오면 청개구리가
왜 그렇게 울어대는지.
(나)
명호 :엄마,내가 이리 가라 하면 저리 가고,저리 가라 하면
이리 갔어?
엄마 :응.
명호 :밥 먹으라면 죽 찾고 죽 끓여주면 밥 찾았어?
엄마 :그건 니 특기잖니.
명호 :엄마!
엄마 :그래,그래.근데,그건 왜 묻니?
명호 :엄마가 걸핏하면 날더러 청개구리라 하니 그렇지.
엄마 :청개구리 소릴 안 듣는 아이가 어딨니?
명호 :뭐야.어제만 해도 “너 같은 청개구리가 또 있을까.”했잖아.
엄마 :누굴 닮아서 그렇게 말귀가 어둡니?잘 들어!너만한
아이가 엄마 속 썩이는 건 흔히 있는 일이라는 건
엄마도 알아.그래도 니가 엄마 속 썩이면 걱정도 되고
화도 난다,이 말씀이야.
명호 :그럼,내가 엄마 속 웬만큼 썩여도 엄마가 몸져눕지는
않겠네.아이들은 다 엄마 속 썩이게 마련이라는 걸 아니까.
엄마 :얘 좀 봐.이젠 아예 선전 포고를 하네.그래,엄마 속을
얼마나 썩일 건데?
명호 :그게 아니고.불쌍한 쪽은 청개구리 아닌가?엄마가
안 믿어줬잖아.유언도 거꾸로 하고.
엄마 :니 말이 틀렸다는 게 아니라,청개구리도 불쌍하고
청개구리 엄마도 불쌍하다는 거지.
명호 :그게 말이 돼?
엄마 :니가 한 말이 말이 되면 내가 한 말도 말이 돼.내가
이렇게 말할 거거든.‘청개구리는 불쌍하다,왜냐하면
엄마가 믿어주지 않았으니까.청개구리 엄마도 불쌍하다,
왜냐하면 ( ㉡ ).’
명호 :엄마 말은,청개구리가 불쌍하면 청개구리 엄마도
불쌍하고,청개구리 엄마가 불쌍하면 청개구리도 불쌍
하다는 것이네.근데,엄마는 날더러 걸핏하면 청개구리
라 하면서도 날 믿는다는 거야?어떻게 그럴 수 있지?

=== Page 3 ===
초등학교 교육과정 A 7면 중 3관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
엄마 :간단해.믿음을 보여주면 그 믿음에 보답하기 마련이
라는 것을 아니까.니가 착한 아이로 바뀔 거라고
엄마가 믿고 있어.이걸 니가 알았다 하자.그런데도
니가 착한 아이로 안 바뀐다고?있을 수 없는 일이지.
명호 :뭔 말인지.하여튼 좋은 말이지?
엄마 :그나저나 수상해.명호,너,이렇게 진지하게 이야기
하는 거 좋아하지 않잖아.뭔 일 있지?
명호 :독후감 숙제 때문이지.근데,엄마.나,이 숙제 하면서
배운 거 있다.
엄마 :뭘 배웠는데?
명호 :이 옛이야기는 나 같은 아이들이 읽어야 할 이야기가
아니라 엄마 같은 어른이 읽어야 할 이야기라는 거.
물론 우리 엄마는 제외하고.우리 엄마는 나를 믿고
기다려 주는 엄마니까.
엄마 :어휴,못 말려.
1)(가)의 ㉠에 담겨 있는 ‘청개구리’의 성향에 대한 ‘청개구리 엄마’
의 생각을 서술하시오.또 ㉠은 ‘청개구리’의 처신을 매우 난처하게
만드는 유언이라 할 수 있다.그 까닭을 서술하시오.[2점]
∙청개구리 엄마의 생각 :
∙청개구리의 처신이 난처한 까닭 :
2)(나)의 전체 문맥을 고려하여 ㉡에 들어갈 말을 쓰시오.[1점]
∙㉡ :
3)(나)의 명호는 (가)의 독자층에 대한 문제를 제기하고 있다.
이를 드러내고 있는 한 문장을 찾아 그 첫 어절과 끝 어절을
쓰시오.[1점]
∙첫 어절 : ∙끝 어절 :
사 회
4.다음은 5학년 ‘조선 사회의 새로운 움직임’단원의 수업 계획에
대한 두 교사의 대화 내용이다.물음에 답하시오.[3점]
박 교사 :저는 ‘정조 시기의 사회와 문화’라는 주제로 수업을
하려고 해요.이 주제에서 수원 화성에 대해 다룰 예정인데,
이때 정조가 수원에 화성을 건설한 동기와 과정을 이야기로
들려주려고 해요.정조가 아버지인 사도세자에 대한 효심
으로 수원에 화성을 건설하게 되었다는 이야기를 기승전결의
구조로 제시하는 거죠.
[A]
김 교사 :역사 이야기를 실감나게 들려주면 학생들의 흥미를
높이는 데 도움이 될 것 같아요.㉠ 하지만 학생들이 정조가
사도세자에 대한 효심만으로 수원 화성을 건설했다고 생각
하게 되는 문제가 있지 않을까요?
박 교사 :김 선생님께서 방금 말씀하신 ㉠을 보완하기 위해
왕권 강화와 같은 정조의 다른 의도를 생각해 볼 수 있도록
( ㉡ )
김 교사 :좋은 지도 방안이네요.저는 이 단원에서
( ㉢ )을(를) 주제로 수업할 계획인데,
<자료 1>과 <자료 2>를 제시하고 이와 관련된
탐구 문제를 학생들이 스스로 파악해 볼 수 있게
하려고 합니다.
박 교사 :그 주제에서 정조가 서얼 차별 문제를 해결
하려고 했던 것에 대해서도 다루실 건가요?
김 교사 :네.
박 교사 :그렇다면 ( ㉣ )이(가)쓴 소설 ( ㉤ )을(를)
활용하면 어떨까요?서얼이라서 차별받았던 주인공이
자신의 신세를 한탄한 부분을 제시하면 좋을 것 같아요.
소설의 마지막 부분을 보면 주인공이 율도국의 왕이
되었죠.
김 교사 :그런데 그 소설의 저자에 대한 논란이 있더
군요.( ㉣ )이(가)자신이 저자라고 직접 밝힌
적이 없기 때문이죠.그렇지만 많은 학자들은 소설 속
의 사상이 그의 사상과 거의 일치한다는 점과 이식
(1584∼1647)이 그 소설에 대해 기록한 내용을 볼 때
논란의 여지가 없다고 주장해요.
(중략)
<자료 1> <자료 2>
경상도 울산, 경주에서 백성들이 왜적을
맞아 목숨을 바쳐 싸우고 있습니다. …
경주, 울산 등에서 왜적과 싸운 사람들
에게는 10년간 세금을 면제해 주고 공명첩
을 주어야 할 것입니다.
<선조실록> (선조 27년, 1594년)
흉년이 들어서 … 공명첩 2만
장을 만들어 전국에 나누어
보내어 팔도록 하였다.
<숙종실록>
(숙종 16년, 1690년)
1)박 교사가 계획한 수업에서,㉡에 들어갈 적절한 지도 방안을
서술하시오.[1점]
∙
2)[A]부분에 비추어 ㉢에 들어갈 수업 주제를 쓰시오.[1점]
∙
3)㉣에 공통으로 들어갈 저자의 이름과 ㉤에 들어갈 소설 이름을
각각 쓰시오.[1점]
∙㉣ : ∙㉤ :

=== Page 4 ===
초등학교 교육과정 A 7면 중 4관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
5.(가)는 사회과 교육과정 중 3～4학년의 ‘영역 및 학습내용
성취기준’의 일부이고,주요 용어에 대한 해설이다.(나)는 ‘사회
변화와 우리 생활’단원의 한 주제를 지도하기 위한 수업 계획안
이다.물음에 답하시오.[6점]
(가)
영역 및 학습내용 성취기준
(1)우리가 살아가는 곳
이 단원은 우리가 살고 있는 지역의 위치,지역적 특성,그리고
그 이용 모습을 살펴보고,우리 지역의 자연환경과 생활과의 관계를
파악하며 …(중략)… 또한 지도의 요소를 알고 그것을 통해 우리
지역의 모습을 지도로 나타낼 수 있도록 한다.
(이하 생략)
주요 용어 해설
◦ 자연환경
자연환경은 인간의 힘이 가해지지 않은 자연 그대로의
환경을 말한다.여기에는 땅의 모양으로서 산지,평야,분지,
하천 등을 포함하는 ( ㉠ ),어느 지역에서 오랜 기간에
걸쳐 나타나는 지속적이고 평균적인 대기 상태를 의미하는
( ㉡ ),그리고 토양,식생 등이 있다.
◦ 지도
지도는 지표의 일부 또는 전체를 간소화하여 평면에 표현한
것이다.지도의 요소에는 한 지점을 기준으로 삼아 어떤 쪽의
위치를 나타내는 ( ㉢ ),지표면의 자연적․인문적 요소를
지도에 표현하는 약속인 ( ㉣ ),그리고 축척,등고선 등이
있다.
(나)
단 계 교수·학습 활동
문제 제기 ◦ 소수자의 의미가 무엇인지 알아본다.
A ◦ ( ㉤ )
B ◦ ( ㉥ )
속성 검토
및 개념 정의
◦ 소수자의 속성이나 특성을 제시한다.
◦ 소수자의 개념을 정의한다.
개념 분석 또는
이해도 검증
◦ 소수자와 유사하거나 혼동될 수 있는 관련
개념들을 검토한다.
관련 현상 또는
문제 검토
◦ 최근 증가한 북한 이탈 주민이 소수자로서
겪는 문제를 검토한다.예를 들어,㉦ 북한
출신이라는 이유로 취업이나 승진 등에서
차별받은 사례를 검토한다.
1)(가)의 ㉠∼㉣에 들어갈 용어를 각각 쓰시오.[2점]
∙자연환경 :㉠ , ㉡
∙지도의 요소 :㉢ , ㉣
2)(나)에 활용된 개념학습의 수업모형을 쓰시오.[1점]
∙
3)A,B 단계의 ㉤과 ㉥에 들어갈 핵심적인 교수․학습 활동을
각각 서술하시오.[2점]
∙㉤ :
∙㉥ :
4)㉦에서 북한 이탈 주민이 침해당한 헌법상 국민의 기본적 권리의
명칭을 쓰시오.[1점]
∙
수 학
6.다음은 길이 비교와 관련된 수업 계획안의 일부이다.물음에
답하시오.[2점]
생각
열기
<스토리텔링>
임금님이 바지재단사가 만들어 온 바지를 입어보고는
“바지가 짧잖아!”라고 하며 몹시 화를 냈어요.
윗옷재단사는 임금님이 벗어 놓은 옷의 소매와 자신이
만들어 온 옷의 소매 길이를 얼른 비교해 보았어요.
어쩌면 좋아요.윗옷재단사는 만들어 온 옷의 소매가
임금님의 팔보다 너무 길다는 것을 알았어요.
◦ 위 스토리텔링에서 옷의 길이를 비교한 방법 알아보기
활동 1
◦ 직접 비교 활동을 통해 길이 비교하기
◦ 직접 비교의 장점 말하기
◦ ㉠ 직접 비교의 단점 말하기
활동 2
◦ 간접 비교 활동을 통해 길이 비교하기
◦ 간접 비교의 장점 말하기
◦ 간접 비교의 단점 말하기
마무리 ◦ 차시예고
1)㉠을 가지 쓰시오.[1점]
∙
2)위 스토리텔링에서 간접 비교의 매개물로 사용된 것을 찾아
쓰시오.[1점]
∙

=== Page 5 ===
초등학교 교육과정 A 7면 중 5관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
7.(가)와 (나)는 문제 해결 수업의 일부이다.물음에 답하시오.[6점]
(가)
[그림]
(교사는 [그림]과 같이 한 변
의 길이가 1인 쌓기나무를
쌓아 학생들에게 보여준 후)
교사 :다음 도형의 겉넓이를
구하세요. 바닥면도
겉넓이에 포함됩니다.
학생 :(쌓기나무를 계속
살펴보면서) 층의
겉넓이는 이지만,
층은   ,층은   ,층은   ,… 등으로,층
부터 층까지 일정한 규칙이 있어요.이렇게 나온 수들을
다 더하면 되긴 하지만 복잡해요.
학생 :㉠ (잠시 뒤)아하!지난 시간에 배운 위,앞,옆에서 본
모양을 그려보면 좀 더 쉽게 구할 수 있어요.
교사 :어떻게 구할 수 있는지 말해보세요.
학생 :( ㉡ )
교사 :좋은 생각이에요.그 아이디어를 이용해서 겉넓이를 구해
보세요.
학생 :(앞에서 본 모양을 그림으로 그린 후)앞에서 본 모양의
넓이는 부터 까지의 홀수의 합과 같아요.㉢ 이 사실을
이용하면 겉넓이를 구하는 식은 ……
(이하 생략)
1)㉠에서 이 학생에게 베르트하이머(Wertheimer,M.)가 말한
‘통찰’이 일어났다고 할 수 있다.이 관점에서 ㉡에 들어갈
내용을 쓰시오.[2점]
∙
2)㉢에 해당하는 식을 쓰시오.[1점]
∙
(나)
교사 :다음 문제를 풀어보세요.
<문제>
슬기네 학교에서 개 반이 축구 경기를 하기로 하였습니다.
모든 반이 다른 반과 한 번씩 경기를 한다고 할 때,전체 경기
수를 구하시오.
(학생들이 문제를 푼다.)
교사 :자신이 푼 방법을 얘기해볼까요?
재희 :저는 그림을 그려보았습니다.개 반을 연결한 후
연결선을 세어  경기를 해야 한다는 것을 알았습니다.
교사 :잘 했어요.여러분은 재희의 방법에 대해 어떻게 생각하나요?
민수 :저도 처음에는 그렇게 풀려고 했지만,연결선을 일일이
세다 보면 실수할 수 있다고 생각했습니다.그래서 표를
그린 후 규칙을 찾아보았습니다.표를 보면 반의 수가
씩 증가할 때 경기 수가 ,,,,… 씩 증가하는
것을 알 수 있습니다.
교사 :민수도 잘 했어요.여러분은 어떻게 생각하나요?
준하 :좋은 생각이긴 한데 표에서 규칙을 발견하려면 몇 가지
경우를 구해야 합니다.
민수 :준하의 말도 옳습니다.그림이나 표를 그리지 않고
풀 수 있는 방법을 알고 싶습니다.
준하 :㉣ 모든 반이 자기 반을 제외한 다른 반과 경기를 해야
한다는 점을 이용하여 식을 세울 수 있습니다.
교사 :재희,민수,준하 모두 잘했어요.다음 문제는 앞에서 푼
문제와 비슷한 문제예요.가장 좋은 문제 해결 방법이라고
생각하는 방법으로 풀어보세요.
<문제>
㉤ 어느 모임에 참석한 사람들이 자신을 제외한 모든 참석자와
한 번씩 악수하였더니 악수의 횟수가 총 (번)이었다.이 모임에
참석한 사람의 수를 구하시오.
3)㉣의 식을 쓰고,이와 같은 방법으로 ㉤의 답을 구하시오.[1점]
∙㉣의 식 :
∙㉤의 답 :
4)2009개정 교육과정에 따른 수학과 교육과정에서는 ‘수학적
창의력 신장’을 위한 교수․학습 방법으로 4가지 유의점을 제시
하고 있다.위 수업에 구현된 유의점 3가지 중 다음의 <예>를
제외한 나머지 2가지를 구현 사례와 함께 쓰시오.[2점]
유의점 구현 사례
<예>
다양한 아이디어를 산출할 수
있는 수학적 과제를 통해 학생
들의 확산적 사고를 촉진시킨다.
다양한 방법으로 풀 수 있는
문제를 제공함.
①
②

=== Page 6 ===
초등학교 교육과정 A 7면 중 6관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
단 계 활 동
탐색 및
문제 파악 ◦ 산과 염기를 섞을 때 용액의 성질 변화 예상하기
자료 제시
및 탐색
◦ 실험활동 1:묽은 수산화나트륨
용액이 들어 있는 삼각플라스크에
페놀프탈레인 용액을 몇 방울 넣은
후,묽은염산을 한 방울씩 넣으면서
색깔 변화 관찰하기
㉠ 추가 자료
제시 및 탐색 ◦ 실험활동 2:( ㉡ )
규칙성 발견
및 개념 정리
◦ 두 실험 결과의 공통점에 대하여 토의하고 발표하기
◦ 산과 염기를 섞을 때 용액의 성질 변화에 대하여
정리하기
◦ ㉢ 이 수업에서 학습해야 하는 개념 확인하기
적용 및 응용
◦ 학습한 개념이 일상생활에 이용되는 예를 찾아
발표하기
◦ 형성평가 문항 풀기
※ 다음 문장을 읽고, 각각에 대해 옳으면 ○,
옳지 않으면 ×로 표시하시오. (○ ,×)
-㉣실험활동1에서 묽은 염산 대신 묽은
황산을 사용할 경우,묽은 염산보다
더 적은 양의 묽은 황산으로 삼각플라
스크 속 용액의 색깔 변화가 나타난다.
-속 쓰릴 때 제산제를 먹는 이유는 제산
제가 염기성이고 위액이 산성이기
때문이다.
8.(가)는 분수 나눗셈에 대한 학생들의 대화 내용이고,(나)는
(가)의 은정의 질문에 대한 두 예비교사의 대화이다.[3점]
(가)
주원 :분수 나눗셈의 계산 원리를 모르겠어.
 ÷ 
 는 
 의
역수인 
 를 
 에 곱해서 
 × 
  
 로 계산하는
거잖아.그런데 왜 나누는 수의 역수를 곱하는 거지?
은정 :두 분수의 분모를 같게 해보면 알 수 있어.
성호 :㉠ 곱셈과 나눗셈의 관계를 생각해도 알 수 있어.

 ÷ 
  라고 하면 ⋯⋯
은정 :그것도 좋은 생각이네.그런데 난 이 분수 나눗셈의
답이 이해되지 않아.㉡ 나누었는데,나누어지는 수인

 보다 더 큰 
 가 어떻게 답이 될 수 있어?
(나)
예비교사 A:은정의 질문(㉡ )에 실생활 예를 사용하여 답해
주면 좋을 것 같아.나눗셈을 설명하는 방법에는 ‘포함제’와
‘등분제’가 있으니 그 예를 찾아볼까?
예비교사 B:㉢ 분수 나눗셈에는 ‘등분제’가 적절하지 않아.
그리고 ㉣이 문제에는 ‘포함제’도 적절하지 않아.그 이유는 ……
예비교사 A:그렇구나.그럼 ‘비(ratio)’개념을 이용해볼까?
1)㉠에서 성호의 설명을 완성하시오.[1점]
∙
2)㉢과 ㉣의 이유를 각각 쓰시오.[2점]
∙㉢의 이유 :
∙㉣의 이유 :
과 학
9.다음은 최 교사가 6학년 ‘산과 염기’단원의 7～8차시를 통합
하여 발견학습 수업모형에 따라 구성한 수업의 개요이다.물음에
답하시오.[5점]
1)㉠ 단계를 설정한 이유를 쓰고,이와 관련지어 ㉡에 적합한
실험활동을 제시하시오.[2점]
∙㉠ 단계 설정 이유 :
∙㉡에 적합한 실험활동 :
2)2007개정 과학과 교육과정의 6학년 범위와 수준을 고려하여
㉢에 해당하는 내용을 쓰시오.또한 그 내용에 비추어,실험
활동 1에서 페놀프탈레인 용액을 지시약으로 사용하는 것이
효과적이지 않은 이유와,㉣이 형성평가 문항으로 적합하지
않은 이유를 각각 쓰시오.[3점]
∙㉢에 해당하는 내용 :
∙페놀프탈레인 용액 사용이 효과적이지 않은 이유 :
∙㉣이 형성평가 문항으로 적합하지 않은 이유 :

=== Page 7 ===
초등학교 교육과정 A 7면 중 7관리
번호 ※ 교육청 기재란임
수험번호 :( ) 성명 :( )
○ ○ ○ ○
10.(가)는 ‘관찰자에 따른 물체의 속력’과 관련된 활동에서 영수가
작성한 답안이고,(나)는 영수의 오개념을 바꾸기 위해 김 교사가
제공한 활동의 일부이다.물음에 답하시오.[4점]
(가)
◦ 다음은 5초 동안 자동차들의 위치 변화를 나타낸 것입니다.
도로변에 서 있는 경찰(A)과 달리는 경찰차 안의 경찰(B)을
기준으로 하여 승용차와 화물차의 속력을 각각 구해봅시다.
<영수의 답안>
구 분 도로변에 서 있는
경찰(A)을 기준으로 한 속력
달리는 경찰차 안의
경찰(B)을 기준으로 한 속력
승용차의 속력 26 m/s 26 m/s
화물차의 속력 16 m/s 16 m/s
(나)
◦ 다음은 10m/s로 운동하는 물체와 같은 방향으로 5m/s로
운동하는 관찰자의 위치를,측정 시작 순간(0초)부터 4초
까지 1초 간격으로 나타낸 것입니다.
◦ 관찰자를 기준으로 한 물체의 상대적인 속력을 구한 후,
운동하는 물체의 원래 속력(10m/s)과 비교해봅시다.
1)<영수의 답안>에서 틀린 부분을 찾아 바르게 수정하고,영수가
지닌 오개념을 쓰시오.[2점]
구 분
도로변에 서 있는
경찰(A)을 기준으로 한
속력
달리는 경찰차 안의
경찰(B)을 기준으로 한
속력
승용차의 속력
화물차의 속력
∙영수의 오개념 :
2)(나)에서 0초일 때 관찰자를 기준으로 한 물체의 상대적인
위치를 나타내면 아래 그림과 같다.이를 참고로 하여 1～4초
까지의 물체의 상대적인 위치를 1초 간격으로 아래 그림에
나타내시오.[1점]
3)새로 학습한 상대 운동 개념의 유용성을 높이기 위해,김 교사는
‘하루 중 달과 태양의 위치 변화’를 사례로 제시하였다.이 과정에서
영수가 제기한 다음 질문에 대한 답을 쓰시오.[1점]
“그런데 매일 같은 시각,같은 장소에서 관찰하면 달은
태양에 비해 위치가 더 많이 바뀌어요.왜 그렇죠?”
∙
슬기로운 생활
11.다음은 동물들이 겨울을 나는 방법에 대하여 학생들이 나눈
대화의 일부이다.대화 내용을 참고하여,추위를 피하는 것 이외에
동물들이 겨울잠을 자는 이유를 겨울철의 특징과 관련지어 1가지
쓰시오.[1점]
서영 :토끼는 털갈이를 해.
수빈 :청설모는 미리 먹이를 모아 둔대.
현석 :개구리,뱀,곰 등은 겨울잠을 잔대.
영희 :그런데 북극곰 중에는 겨울잠을 안 자는 곰도 있다는대?
서영 :동물원에 있는 곰도 겨울잠을 자지 않잖아.
∙
<수고하셨습니다.>
(이하 여백)
